BÙI MẠNH HÙNG (Tổng Chủ biên),

PHAN HUY DŨNG (Chủ biên).

TRẤN NGỌC HIẾU - ĐẶNG LƯU - TRẦN HẠNH MAI

HÀ VĂN MINH - NGUYỄN THỊ NGỌC MINH - NGUYỄN THỊ NƯƠNG
ĐỖ HẢI PHONG - NGUYỄN THỊ HỒNG VÂN

8 NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM


» . Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của truyện ngắn hiện đại như: không gian,
thời gian, câu chuyện, nhân vật, người kể chuyện ngôi thứ ba, người kể chuyện ngôi
thứ nhất, sự thay đổi điểm nhìn, sự nối kết giữa lời người kể chuyện và lời nhân vật.

đề tài, câu chuyện, sự kiện, nhân vật và mối

« _ Phân tích được các chỉ tiết tiêu biể



Yêu


Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của truyện ngắn hiện đại như: không gian,
thời gian, câu chuyện, nhân vật, người kể chuyện ngôi thứ ba, người kể chuyện ngôi
thứ nhất, sự thay đổi điểm nhìn, sự nối kết giữa lời người kể chuyện và lời nhân vật.


Phân tích được các chỉ tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, sự kiện, nhân vật và mối
quan hệ của chúng trong tính chỉnh thể của tác phẩm; nhận xét được những chỉ tiết
quan trọng trong việc thể hiện nội dung văn bản.


Nhận biết được các đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ nói và ngôn ngữ viết để có hướng


vận dụng phù hợp, hiệu quả.

Viết được văn bản nghị luận về một tác phẩm truyện, chú ý phân tích đặc điểm riêng
trong cách kể của tác giả.


Biết thuyết trình về nghệ thuật kể chuyện trong một tác phẩm truyện.


Thể hiện được tinh thần nhân văn trong việc nhìn nhận, đánh giá con người: đồng cảm
với những hoàn cảnh, số phận không may mắn; trân trọng niềm khát khao được
chia sẻ, yêu thương.



TRI THỨC NGỮ VĂN

c nhìn nhận là một đặc

ngắn thường chỉ xoay
J gian hạn chế. Do dung
các chỉ tiết và việc vận

lân biệt với truyện ngắn
ầ dung lượng với truyện
ì riêng. Về để tài, truyện
1a đời sống thường nhật,


Truyện ngắn

Truyện ngắn là thể loại tự sự cỡ nhỏ, ở đó, sự ngắn gọn được nhìn nhận là một đặc
trưng nổi bật, phản ánh nét riêng của tư duy thể loại. Truyện ngắn thường chỉ xoay
quanh một, hai tình huống diễn ra trong khoảng thời gian, không gian hạn chế. Do dung
lượng bị giới hạn, truyện ngắn đòi hỏi sự chắt lọc, dồn nén của các chỉ tiết và việc vận
dụng bút pháp chấm phá trong trần thuật.

Truyện ngắn hiện đại là khái niệm thường được dùng để phân biệt với truyện ngắn
trung đại (truyện ngắn thời trung đại). Tuy có mặt tương đồng về dung lượng với truyện
ngắn trung đại nhưng truyện ngắn hiện đại có những đặc điểm riêng. Về đề tài, truyện
ngắn hiện đại nghiêng về kể những câu chuyện của đương thời, của đời sống thường nhật,

Bà Mô-na Li-da (Mona Lisa)0) vật thể là của nước Pháp, bảo tàng Lu-vrơ
(Louvre)2) canh giữ, nhưng bà Mô-na Li-da hình tượng thì là tài sản của mỗi tâm
hồn chúng ta.

Mục đích bao la của tác phẩm nghệ thuật cũng thế. Xưa nay vẫn là ở chỗ vượt
lên trên đời sống cơ bắp có thật của mình để đạt tới cái đẹp của hình tượng, như
một giá trị tỉnh thần, nhiều khi còn mơ màng, xa xôi cũng được.

Trở lại bức tranh Em Thư. Chừng nào tôi chỉ bận tâm đo đếm, rằng đó là một
tấm vải, khổ 45 x 60 cm, rằng nó được vẽ bằng màu dầu, kiểu hội hoạ bác học
châu Âu, rằng nó có khung bằng gỗ,... thì chừng đó Em Thuý vẫn còn là đồ vật.
Nhích lên, dù cho tôi thấy rằng Em Thuý rất giống thật, rằng hai tay em chắp lại
trên đùi, mắt mở to, rồi tôi còn nhớ cả vài chỗ đã nứt trên mặt sơn, vài vệt sơn đã
bong,... thì cũng vậy. Em Thuý gửi đi bằng bưu điện hay chở bằng xích lô đó, mới
chỉ là Em Thuý nguyên 0ật liệu.

Là tác phẩm nghệ thuật, E Tý còn, và buộc phải còn một đời sống khác, bản
chất hơn. Đó là Em Thuý hình tượng.

Hiện tượng phân hoá này không xảy ra trên bức tranh. Bức tranh vẫn là một. Hiện
tượng này xảy ra trong ý thức tôi, ở cái khả năng trừu tượng hoá của đầu óc con người.

Tôi muốn nói rằng, Em Thuý hình tượng là Em Thuý phi uật thể. Và chính đây mới
là em Thuý tác phẩm, em Thuý nội dung.

Nội dung của một tác phẩm không phải là ở cái kết cấu vật thể của nó, mà chính
là ở cái hình tượng nghệ thuật mà nó chuyên chở.

Giá trị chủ quan của tác phẩm

Tôi không biết em Thuý thật là ai cả. Tôi chưa bao giờ gặp người đó. Tôi không
hề thấy mặt mũi em ra sao, tính tình em thế nào, để kết luận như thường tình rằng
bức tranh giống hay không giống, hiện thực hay không hiện thực. Và tôi tự hỏi, c

tiêu chuẩn “phản ánh đúng hiện thực”, cái tầm quan trọng của đề tài và khách thể,
đối với mĩ thuật, tôi nên hiểu như thế nào? Có nhất thiết tôi phải biết em Thuý là
ai, như thế nào, nghĩa là nhất thiết tôi phải hiểu thấu đề tài và khách thể là cái gì,

rồi tôi mới hiểu được bức tranh không? Tôi xin thưa rằng, không.

Tôi không biết em Thuý là ai cả. Tôi chỉ biết có tác giả Trân Văn Cẩn. Dù đứng trước
tranh, tôi cũng không, thấy một em Thuý nào cả, cho rằng em được vẽ giống như ảnh
chụp, ngon lành, hay kì quái thế nào đi nữa, mà tôi chỉ thấy có hoạ sĩ Trân Văn Cần.


+ Mô-na Li-da: còn được gọi là La Giô-công (La Gioconda), kiệt tác sơn dầu của hoạ sĩ vĩ đại Lê-ô-na đờ Vanh-x¡
(Leonardo da Vinci, 1452 - 1519).

®. Lu-vrơ: viện bảo tàng nghệ thuật và lịch sử nổi tiếng bậc nhất thế giới ở Pa-ri (Paris), Pháp.


Rồi tôi sẵn sàng đổi chủ đề và tên gọi bức tranh, là “Tuổi thơ”, hay “Học sinh
tiên tiến”,... thì tưởng rằng giá trị thẩm mĩ, hay ý nghĩa nội dung cũng không hề
thay đổi, vì bản chất hiện thực vẫn Vậy, vẫn là một.

Dấn lên, tôi hiểu rằng, bản chất hiện thực ở một tác phẩm không hề là cái kết cấu
oật thể của đề tài, hình thù, màu sắc nằm trên mặt tranh, như thế này hay như thế
khác, gọi là tên này hay tên khác, mà chính là cái hiện thực hình tượng.

TIiện thực hình tượng ở Em Thưý là cái thế giới nội tâm của Trân Văn Cần, là con
mắt nhìn đời của Trân Văn Cần vào những năm 40 thế kỉ này. Sự ứng xử thẩm mĩ
của ông là hiện thực, ở chỗ đã nói lên nỗi niễm riêng của ông trước cuộc văn minh
Âu hoá nước nhà, phần nhập cuộc, và do dự của ông, một người làm chứng, trước

thế sự. Ít ra là vậy.

Nội dung của tác phẩm được người xem mở rộng,

Đời sống vật thể của một tác phẩm dĩ nhiên phải đẹp nhưng không thay đổi,
bao giờ cũng là một. Em Thuý oật thể vẫn vậy 45 năm nay. Sự đo đếm của mọi thời,
mọi người đối với bức tranh øậ£ thể thì ai cũng giống ai. Trong khi đó, đời sống
tỉnh thần, thẩm mĩ của hình tượng lại không bao giờ đứng yên. Nó đi chuyển, sinh
động, phong phú ở từng thời, từng, buổi, từng nơi chốn, trước từng con người, tuỳ
thuộc vào tư chất và trình độ. Đời sống của Em Thuý hình tượng, Em Thuý nội dung
dẫn dắt về những miễn rung động khác nhau, trước từng khán giả.

Vậy, cái mà Trân Văn Cẩn đặt vào tranh, không phải là cái cố định.

Hiểu rằng hiện thực, nội dung của tác phẩm chính là ở cái kết cấu vật thể hữu
hạn (của đề tài, màu và hình) mà người hoạ sĩ đặt lên tấm vải thì chưa đủ. Hiện
thực và nội dung của tác phẩm còn sinh nở vô hạn trong đầu óc và con mắt người
xem nữa. Tất cả chúng ta đây, đều mỗi người một khía cạnh, một cấp độ khác
nhau, đóng góp thêm vào hiện thực và nội dung trên từng Hà Nội phố của
Bùi Xuân Phái”. Một tác phẩm hàm sức bao giờ cũng dành cho trí tưởng tượng của
người xem một cánh cửa tự do hé mở, chờ đợi ở người xem sự bù đắp chủ quan.

Tôi có cảm tưởng. rằng một bức tranh, khi không có người xem giống như chiếc bật
lửa có đủ ga và đá nằm nguội lạnh trên bàn. Phải có một ngón tay bật vào bánh xe để
ngọn lửa bùng lên, là giống như giây phút một cái nhìn chạm vào bức tranh, để hình
tượng nghệ thuật trên đó được thức tỉnh, sống lại, và sống thêm một mặt đời mới.

(Theo Thái Bá Vân, Tiếp xúc với nghệ thuật,

Viện Mỹ thuật Việt Nam ấn hành, Hà Nội, 1998, tr. 8 ~ 10)


® Bùi Xuân Phái (1920 - 1988): quê ở Hà Nội, là danh hoạ Việt Nam, đặc biệt nổi tiếng với những bức tranh vẽ
phố cổ Hà Nội.

II99

» Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của truyện thơ dân gian như: cốt truyện,
nhân vật, người kể chuyện, bút pháp miêu tả.

» . Nhận biết và phân tích được ý nghĩa, tác dụng của yếu tố tự sự trong thơ trữ tình.

+ _ Phân tích được ý nghĩa hay tác động của văn bản văn học trong việc làm thay đổi



đạt

Yêu

Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của truyện thơ dân gian như: cốt truyện,
nhân vật, người kể chuyện, bút pháp miêu tả.


Nhận biết và phân tích được ý nghĩa, tác dụng của yếu tố tự sự trong thơ trữ tình.


Phân tích được ý nghĩa hay tác động của văn bản văn học trong việc làm thay đổi
suy nghĩ, tình cảm, cách nhìn và cách thưởng thức, đánh giá của cá nhân đối với
văn học và cuộc sống.


Nắm bắt được các kiểu lỗi về thành phần câu, biết cách sửa lỗi và vận dụng vào việc.
sử dụng tiếng Việt của bản thân.


Viết được văn bản nghị luận về một vấn đề xã hội (Hình thành lối sống tích cực trong
xã hội hiện đại).


Biết thảo luận về một vấn đề trong đời sống phù hợp với lứa tuổi; tranh luận một cách


hiệu quả và có văn hoá.

Biết đồng cảm, yêu thương con người; biết trân trọng vẻ đẹp thuỷ chung trong tình yêu.



TRI THỨC NGỮ VĂN
Truyện thơ và truyện thơ dân gian

Truyện thơ thuộc loại hình tự sự, có cốt truyện, câu chuyện, nhân vật, lời kể,... nhưng
lại được thể hiện dưới hình thức thơ. Với dung lượng tương đối lớn, truyện thơ có thể bao.
quát được nhiều sự kiện, con người, chỉ tiết cụ thể, sinh động của đời sống thường nhật.
Cũng có một số truyện thơ còn lưu lại dấu ấn của sử thi nhưng ở đó cảm hứng thế sự
vẫn nổi trội so với cảm hứng lịch sử hướng về những diễn biến lớn trong đời sống cộng
đồng. Truyện thơ hiện diện trong nhiều nền văn học, có lịch sử lâu đời, phát triển thành
một số dòng riêng theo sự chi phối của các điều kiện văn hoá, xã hội cụ thể.

Truyện thơ dân gian do tầng lớp bình dân hoặc các trí thức sống gần gũi với tầng
lớp bình dân sáng tác; lưu hành chủ yếu bằng con đường truyền miệng nhưng cũng
có khi thông qua các văn bản viết. Truyện thơ dân gian khai thác để tài từ nhiều nguồn
khác nhau như truyện cổ, sự tích tôn giáo hay những câu chuyện đời thường. Kế thừa


TRI THỨC NGỮ VĂN

Truyện thơ và truyện thơ dân gian

Truyện thơ thuộc loại hình tự sự, có cốt truyện, câu chuyện, nhân vật, lời kể,... nhưng
lại được thể hiện dưới hình thức thơ. Với dung lượng tương đối lớn, truyện thơ có thể bao
quát được nhiều sự kiện, con người, chỉ tiết cụ thể, sinh động của đời sống thường nhật.
Cũng có một số truyện thơ còn lưu lại dấu ấn của sử thi nhưng ở đó cảm hứng thế sự
vẫn nổi trội so với cảm hứng lịch sử hướng về những diễn biến lớn trong đời sống cộng
đồng. Truyện thơ hiện diện trong nhiều nền văn học, có lịch sử lâu đời, phát triển thành
một số dòng riêng theo sự chỉ phối của các điều kiện văn hoá, xã hội cụ thể.

Truyện thơ dân gian do tầng lớp bình dân hoặc các trí thức sống gần gũi với tầng
lớp bình dân sáng tác; lưu hành chủ yếu bằng con đường truyền miệng nhưng cũng
có khi thông qua các văn bản viết. Truyện thơ dân gian khai thác để tài từ nhiều nguồn
khác nhau như truyện cổ, sự tích tôn giáo hay những câu chuyện đời thường. Kế thừa

101

truyền thống của dân ca với sự kết hợp hài hoà yếu tố tự sự và yếu tố trữ tình, các truyện
thơ dân gian đã thể hiện được một cách sinh động đời sống hiện thực và những tình
cảm, ước mơ, khát vọng của nhiều lớp người trong xã hội, nhất là những người lao
động nghèo. Ngôn ngữ trong truyện thơ dân gian giản dị, chất phác, giàu hình ảnh, gắn
liền với cách tư duy hình ảnh rất đặc trưng của những người sống hoà đồng, gắn bó với
đất đai, muông thú, cỏ cây,...


Do những điều kiện văn hoá, xã hội đặc thù, truyện thơ dân gian đặc biệt phát triển
trong sinh hoạt văn hoá, văn học của nhiều cộng đồng dân tộc thiểu số ở Việt Nam.
Ngoài một số truyện thơ có nội dung gần nhau bởi sự kế thừa, mô phỏng trong bối cảnh
giao lưu văn hoá, mỗi dân tộc lại có riêng những truyện thơ tỉnh tuý, thể hiện được bản
sắc của cộng đồng mình. Dân tộc Tày, Nùng có: Nam Kim - Thị Đan; Trân Châu;
Quảng Tân - Ngọc Lương; Kim Quế; Chuyện chim sáo; Vượt biển;... Dân tộc Thái có: Tiễn dặn
người yêu; Chàng Lú - nàng Ủa; Khăm Panh;... Dân tộc Mường có: Út Lót - Hồ Liêu;
Nàng Nga - Hai Mối; Nàng Ờm - chàng Bồng Hương;... Dân tộc Mông có: Tiếng hát
làm dâu; Nàng Dợ - Chà Tăng,... Dân tộc Chăm có: Hoàng tử Um Rúp và cô gái chăn đê;
Têva Mưnô;... Dân tộc Khơ-me có: Sỉ Thạch; Tum Tiêu;...


Yếu tố tự sự trong thơ trữ tình

Thơ trữ tình không đặt trọng tâm vào việc kể một câu chuyện mà ở đó có nhân vật,
có tính cách, có bối cảnh không gian và thời gian với rất nhiều chỉ tiết cụ thể như truyện
thơ, mà ưu tiên hàng đầu cho việc thể hiện cảm xúc, tâm trạng của nhân vật trữ tình. Tuy
nhiên, từ xưa đến nay, thơ trữ tình không hề chối bỏ yếu tố tự sự, thậm chí, ở sáng tác
của một số nhà thơ, yếu tố này khá đậm nét. Đọc một bài thơ trữ tình có yếu tố tự sự, độc
giả dễ nhận ra bóng dáng của một câu chuyện, một sự kiện với những đường nét cốt yếu
của nó. Câu chuyện lúc này có tác dụng làm nền cho tiếng nói trữ tình và luôn chịu
sự chỉ phối của mạch cảm xúc mà tác giả triển khai. Do vậy, các câu chuyện thường chỉ

được “kể” ở mức độ vừa đủ để cảm xúc của nhà thơ được bộc lộ trọn vẹn.



đặn?)



(Trích Tiến dặn người yêu - truyện thơ dân tộc Thái)

—_j
“ ‹- Hãych về một truyện thơ bạn từng biết hay từng đọc

(nhan đề tác giả, nội dung tác phẩm,...).



s Hãy nhớ lại một tác phẩm (thuộc bất kì thể loại nào) có kể một câu
chuyện tình yêu đã thực sự gây ấn tượng với bạn. Theo bạn, điều gì
n của văn học?




®. Nhan đề văn bản được lấy theo sách giáo khoa Ngữ văn 10, tập một, NXB Giáo dục Việt Nam, 2018, tr. 93.

I2



Chàng trai và cô gái yêu nhau tha thiết nhưng hoàn cảnh ngăn trở không cho họ được


chung sống dưới một mái ấm hạnh phúc. Ngày cô gái phải về làm dâu nhà khác, chàng trai
quyết đi theo trong vai người đưa tiễn để có cơ hội nói lời nguyện ước sắt son.

Quẩy gánh qua đồng rộng,

Hình dung về bối cảnh
câu chuyện.

Người đẹp anh yêu cất bước theo chồng.


Vừa đi vừa ngoảnh lại,

Vừa đi vừa ngoái trông,

Chân bước xa lòng càng đau nhớ.
Em tới rừng ớt ngắt lá ớt? ngồi chờ,

Tới rừng cà ngắt lá cà?) ngồi đợi,

Chú ý cách diễn tả đây
hình ảnh về tâm trạng của
cô gái.


Tới rừng lá ngón®) ngóng trông.

Anh tới nơi, em bẻ lá xanh em. ngôi;

Được nhủ®) đôi câu, anh mới đành lòng quay lại,

Được đặn đôi lời, anh yêu emÊ) mới chịu quay đi,


Xin hãy cho anh kề vóc mảnh),

Quấn quanh vai ủ lấy hương người,

Cho mai sau lửa xác đượm hơi”),

Chú ý cách cư xử khác
thường nhưng hoàn toàn
hợp lí của chàng trai.

Một lát bên em thay lời tiễn dặn!

Con nhỏ hãy đưa anh ăm,


Bé xinh hãy đưa anh bồng,


2/2 Lá ớt, lá cà, lá ngón: những lá độc hoặc được cho là độc, không đem lại điều may mắn. Cả ba dòng thơ diễn

®

6

6

ø

tả cảm xúc đau đớn của cô gái trên đường về nhà chồng, mong ngóng mãi mà chưa thấy người yêu.
Nhủ: nhắn nhủ, tâm sự.
Anh yêu em: tức là anh - người yêu của em.
Vóc mảnh: dáng vóc mảnh mai.
Lửa xác đượm hơi: ý nói sau này lửa thiêu xác anh (theo phong tục hoả táng của người Thái) sẽ cháy đượm vì
thân anh luôn quyện hơi, quyện hương người yêu.

103

Cho anh bế con dòng) đừng ngượng,

Nựng con rồng, con phượng?) đừng buồn.


“Đôi ta yêu nhau đợi tới tháng Năm lau nở,

Đợi mùa nước đỏ®) cá về,

Đợi chim tăng 1ó) hót gọi hè,

Không lấy được nhau mùa hạ, ta sẽ lấy nhau mùa đông,

Không lấy được nhau thời trẻ, ta sẽ lấy nhau khi goá bụa về già.


~ “Dậy đi em, dậy đi em ơi!

Dậy rũ áo kẻo bọÊ?),

Dậy phủi áo kẻo lấm!

Đâu bù anh chải cho,

Tóc rối đưa anh búi hộ

Cảm nhận niềm thương
xót của chàng trai khi
chứng kiến tình cảnh của
người yêu ở nhà chồng.

Anh chặt tre về đốt gióng/® đầu,

Chặt tre dày, anh hun gióng giữa,

Lam?) ống thuốc này em uống khỏi đau.


Tơ rối đôi ta cùng gỡ,

Tơ vò ta vuốt lại quay guôồng®);

Quay lại guồng gỗ tốt cán thuôn?”),


®' Con đòng: đứa con thuộc dòng dõi quý báu.

®ˆ Con rồng, con phượng: đứa con đẹp như rồng, như phượng; trong con mắt của chàng trai, cái gì thuộc về người
yêu cũng đẹp đẽ, đáng nâng niu (kể cả đứa con mà nàng sinh với người chồng của mình).

'®- Mùa nước đỏ: mùa nước lũ.

Chim tăng ló: một loài chìm hót nhiều vào đầu mùa hè, giọng hót thường được cảm nhận là não nùng, buồn bã.
Bọ: ở đây chỉ chung sâu bọ, côn trùng.

Gióng: đoạn thân nằm giữa hai mắt của các loại cây như tre, nứa, mía,...

Lam: nấu cơm, nấu thức ăn hay sắc thuốc với vật đựng là ống tre, ống nứa tươi (dùng thay cho nổi).

Guồng: dụng cụ để cuốn sợi dệt vải, thường làm bằng tre, mây, có cán quay bằng gỗ.

Thuôn: thon. Ở đây nói về cán của guồng quay sợi, có dáng thon, chuốt nhỏ dần về hai đầu.

104

Về với người ta thương thuở cũ.

Chết ba năm hình còn treo đó;

Chết thành sông, vục nước uống mát lòng,

Chết thành đất, mọc dây trâu xanh thắm,

Chết thành bèo, ta trôi nổi ao chung,

Chết thành muôif), ta múc xuống cùng bát,

Chết thành hồn, chung một mái, song song.

Hỡi gốc dưa yêu mọc ngoài cồn cát,

Nước ngập gốc đáng lụi?, đừng lụi,

Lời thể nguyên thuỷ chung
được diễn tả như thế nào?

Nước ngập rễ đáng bềnh), đừng bềnh.

Đôi ta yêu nhau, tình Lú - Ủat9 mặn nồng,


Lời đã trao thương không lạc mất,

Như bán trâu ngoài chợ®),

Như thu lúa muôn bông).

Lòng ta thương nhau trăm lớp nghìn trùng,

Bền chắc như vàng, như đá.

Yêu nhau, yêu trọn đời gỗ cứng,

Yêu nhau, yêu trọn kiếp đến già,

Ta yêu nhau tàn đời gió”), không rung không chuyển,

Người xiểm xui®) không ngoảnh, không nghe.

(Mạc Phi dịch và giới thiệu, Tiễn dặn người yêu - Xống chụ xon xao,
NXB Văn học, Hà Nội, 1973, tr. 122 - 124, 126, 138~ 140)


°® Muôi: dụng cụ múc canh giống như chiếc thìa (muỗng) nhưng có kích thước lớn hơn, có địa phương gọi là môi.

®). Lụi: tàn (ở đây nói về tình trạng cây bị úng, chết).

®). Bềnh: nổi hẳn trên mặt nước (ở đây nói về việc cây bị nổi lên do nước ngập làm long rễ).

*. Lú~ Ủa: hai nhân vật chính trong truyện thơ Chàng Lú - nàng Ủa của người Thái (có nguồn gốc từ truyện cổ tích),

có tình yêu son sắt, thuỷ chung.

'9® Bán trâu ngoài chợ, thu lúa muôn bông: nói về tình trạng một vật khi đã bị bán đi (như trâu) hay đã thu hoạch
(như lúa) thì không còn xác định được nó đã về đâu hay vốn tồn tại ở nơi nào. Điều này khác với lời yêu, dù đã
trao nhưng không bao giờ mất.

?\ Tàn đời gió: hết trận gió, hết gió. Ý nói dù các hiện tượng thiên nhiên (như gió) không tồn tại nữa thì tình yêu

vẫn còn mãi.

'®. Xiểm xuï: nói lời không tốt với dụng ý xấu.


M95)

Tiễn dặn người yêu là truyện thơ thuộc loại nổi tiếng và phổ biến nhất của dân tộc Thái sống ở
vùng Tây Bắc, Việt Nam.

Tiễn dặn người yêu kể về chuyện tình éo le, đấm nước mắt của đôi nam nữ dân tộc Thái - hai nhân
vật chính của tác phẩm. Ngay từ thời thơ ấu, họ đã gắn bó với nhau. Đến tuổi trưởng thành, tình cảm
giữa hai người càng mặn nồng và họ mong ước được kết đôi chồng vợ. Nhưng khi chàng trai đến xin
ở rể, cha mẹ cô gái không chấp thuận vì chê anh nghèo và quyết định chọn một chàng rể khác con
nhà giàu có. Chàng trai đau khổ quyết đi xa để làm giàu với hi vọng sẽ về giành lại người yêu. Nhưng
ngày anh trở lại bản làng quê hương với nhiều tiền bạc cũng là ngày cô gái phải về nhà chồng, vì thời
hạn ở rể của người được cha mẹ cô chọn đã kết thúc. Không thể làm gì khác, chàng trai chỉ còn biết
làm người đưa chân để nói những lời tiễn dặn tha thiết. Cô gái ở nhà chồng ít lâu thì bị đuổi về, sau
khi phải chịu cảnh bị đối xử tàn tệ. Lần này, cô gái bị cha mẹ bán vào nhà quan. Quá tuyệt vọng và đau
khổ, cô trở nên ương ngạnh, khiến nhà quan đem cô ra chợ bán. Người đẹp ngày xưa giờ đây “nghìn
lần không đắt”, cuối cùng bị đánh đổi ngang giá với một cuộn lá dong. Không ngờ người đổi được cô
lại là chàng người yêu năm nào, nhưng lúc này anh đã lập gia đình riêng, có nhà cao cửa rộng. Đặc biệt,
chàng trai không còn nhận ra cô trong dáng hình tiều tuy của một kẻ tôi đòi. Một ngày, đang lúc tủi
phận, cô đem đàn môi?) ~ kỉ vật tình yêu năm xưa - ra thổi. Nghe tiếng đàn ấy, chàng trai bàng hoàng
nhận ra người yêu cũ. Anh quyết định chia tay với người vợ hiện tại và cưới người yêu năm xưa để hai
người được chung sống hạnh phúc.

Trong tổng số 1 846 câu của Tiễn dặn người yêu có khoảng gần 400 câu là lời chàng trai tiễn dặn cô
gái. Do tính đặc sắc, tiêu biểu của những câu này mà truyện thơ được đặt tên như vậy. Đoạn trích ở
trên được ghép thành từ hai lời tiễn dặn trong tác phẩm: lời 1 thể hiện tâm sự của chàng trai khi tiễn
cô gái về nhà chồng; lời 2 bộc lộ niềm thương xót của anh khi chứng kiến cảnh cô gái bị nhà chồng
đánh đập, hành hạ. Cả hai lời đều tha thiết, cảm động, cho thấy tình yêu sắt son, bền chặt, mãi không
nhạt phai của đôi nam nữ.


1. Qua hai lời tiến dặn trong đoạn trích, người đọc có thể nắm bắt được điều gì về bối cảnh

của câu chuyện?

2. Lời kể trong đoạn trích là của ai? So với một số tác phẩm viết bằng văn xuôi đã học,
lời kể ở đây có điểm gì đặc biệt?

3. Nêu nhận xét về tâm trạng của cô gái trên đường về nhà chồng và cách thể hiện tâm
trạng ấy trong lời tiễn dặn 1.

4. Qua đoạn trích, hình ảnh chàng trai hiện lên với những đặc điểm gì? Bạn thấy xúc
động nhất với những biểu hiện nào của nhân vật này?

5. So sánh nội dung lời thề nguyền thuỷ chung và cách thể hiện lời thể nguyền ấy trong
hai lời tiễn dặn.


'. Ởrể: một tục lệ hôn nhân cũ của người Thái, quy định người con trai khi muốn cưới vợ phải đến ở nhà người con gái
một thời gian, trải qua hai giai đoạn là rể ngoài (đi làm cho nhà người con gái, ở như khách) và rể trong (sống cùng
người con gái tại nhà cô ấy). Sau đó, cả hai người mới chính thức trở thành vợ chồng và người chồng được đưa vợ về
nhà cha mẹ mình hoặc ra ở riêng.

'® Đàn môi: một loại nhạc cụ nhỏ làm bằng miếng đồng mỏng, dài như lá tre.

6. Qua tìm hiểu đoạn trích và phần giới thiệu chung về tác phẩm Tiễn đặn người yêu, hãy
nêu nhận xét về sự khác nhau giữa một bài thơ trữ tình và một truyện thơ.

7. Đoạn trích cho biết điều gì về không gian tồn tại và đời sống văn hoá tỉnh thần của
đồng bào dân tộc Thái - chủ nhân truyện thơ Tiễn dặn người yêu?

Kết nối đọc - viết

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) phân tích một đoạn thơ trong văn bản Lời tiễn đặn
đã để lại cho bạn những ấn tượng thật sự sâu sắc.



hành

Dương phụ

(Bài hành về người thiếu phụ phương Tây)

Cao Bá Quát



nên văn hoá








Theo bạn, khi đi đến một xứ sở khác, tiếp xúc với một nên văn hoá
khác, người ta thường có những phản ứng hay cảm xúc như thế
nào trước những gì được gặp, được thấy?

» _ Bạn đã biết câu chuyện thú vị nào về cuộc tiếp xúc văn hoá giữa
những người đến từ hai thế giới: phương Đông và phương Tây?

Hãy chia sẻ câu chuyện đó.



Phiên âm

Tâu dương thiếu phụ như tuyết,

Độc bằng lang kiên toạ tỉnh nguyệt.

Khuốc ong Nam thuyên đăng hoả tỉnh,

Bả duệ nâm tâm hướng lang thuyết.

Nhất uuển đề hồ thủ lãn trì,

Dạ hàn 0ô ná hải phong xu.

Phiên thân cánh sảnh lang phù khởi,

Khởi thúc Nam nhân hữu biệt li.

107

Dịch nghĩa

Người thiếu phụ Tây dương?) áo trắng như tuyết,
Tựa vai chồng ngồi dưới bóng trăng thanh.
Nhìn thuyển người Nam thấy đèn lửa sáng,

Kéo áo nói rì râm với chồng.

Một cốc sữa hững hờ trên tay,

Gió bể thổi hơi lạnh ban đêm không chịu nổi.

'Vươn mình đòi chồng nâng đỡ dậy,
Há biết người Nam có cảnh biệt li.

Dịch thơ

Thiếu phụ Tâu dươns áo trắng phạu,
Trựa 0ai chông dưới bóng trăng thâu.
Ngó thuyên Nam thấy đèn le lói,
Kéo áo, rì râm trói oới nhau.

Chú ý các chỉ tiết miêu tả
hình ảnh người thiếu phụ
phương Tây.


Hững hờ cốc sữa biếng dầm lau,
Gió bổ, đêm sương, thổi lạnh thay!

Hình dung về nhân vật
trữ tình.

Liến éo đồi chông nâng đỡ dậu,
Biết đâu nỗi khách biệt lỉ TIầU.


(Lê Tư Thực dịch, Hợp tuyển thơ văn Việt Nam thếkỉ XVIII~ nửa đầu thế kỉ XIX,
NXB Văn học, Hà Nội, 1978, tr. 748 - 749)

Cao Bá Quát (1808 - 1855) quê ở huyện Gia Lâm, nay thuộc thành phố Hà Nội. Ông nổi tiếng học
rộng, tài cao, đỗ cử nhân sớm (1831) nhưng lận đận trên con đường làm quan. Năm 1841, khi làm Sơ
khảo trường thi Thừa Thiên, vì vi phạm quy định nghiêm ngặt của việc chấm bài, Cao Bá Quát bị
khép tội chết, sau đó được giảm án, cho theo phục dịch phái bộ đi công cán một số nước vùng
Hạ Châu (In-đô-nê-xi-a - Indonesia, Ma-lai-xi-a - Malaysia,...) để chuộc tội. Chuyến đi này đã tác động
lớn đến nhận thức, tư tưởng của ông khi được tiếp xúc với nền văn minh khác, với những màu sắc mới
của cuộc sống nơi xứ lạ, phương xa.


+) Tây dương: biển, đại dương ở phía Tây; ở đây dùng để chỉ phương Tây, người phương Tây.

108

không nhất thiết phải hướng tới những nhân vật và sự kiện kì lạ, phi thường. Về cấu trúc,
truyện ngắn hiện đại thường được tổ chức xoay quanh một lát cắt của đời sống, ít thể
hiện tham vọng bao quát toàn bộ sự kiện hay số phận nhân vật. Về xây dựng tính cách,
truyện ngắn hiện đại quan tâm diễn tả những thay đổi về tâm lí, ứng xử của nhân vật
trong quá trình phát triển của câu chuyện. Về nghệ thuật trân thuật, truyện ngắn hiện
đại thường có sự chuyển đổi linh hoạt điểm nhìn và sử dụng ngôn ngữ gần gũi với đời
thường, trong đó việc miêu tả nét riêng của ngôn ngữ nhân vật được đặc biệt chú trọng.

Câu chuyện và truyện kể

Câu chuyện (còn có thể gọi là truyện gốc) là nội dung của tác phẩm tự sự bao gồm
nhân vật, bối cảnh và sự kiện được sắp xếp theo trật tự thời gian. Truyện kể gắn liền với
câu chuyện nhưng không đồng nhất: nó bao gồm các sự kiện được tổ chức theo mạch kể
của văn bản tự sự, gắn liền với vai trò của người kể chuyện, hệ thống điểm nhìn và lớp lời
văn nghệ thuật. Chú ý đến truyện kể tức là chú ý đến cách câu chuyện được kể như thế nào.

Điểm nhìn trong truyện kể

Để câu chuyện được kể ra, nhất thiết phải có người kể chuyện (tức người biết, nhìn
thấy và kể lại). Người kể chuyện bao giờ cũng kể câu chuyện từ điểm nhìn nhất định,
được hiểu là vị trí để quan sát, trần thuật, đánh giá.

Có thể phân chia điểm nhìn trong tác phẩm tự sự thành nhiều loại khác nhau như:
điểm nhìn của người kể chuyện và điểm nhìn của nhân vật được kể; điểm nhìn bên ngoài
(miêu tả sự vật, con người ở những bình diện ngoại hiện, kể về những điều mà nhân vật
không biết) và điểm nhìn bên trong (kể và tả xuyên qua cảm nhận, ý thức của nhân vật);
điểm nhìn không gian (nhìn xa - nhìn gần) và điểm nhìn thời gian (nhìn từ thời điểm
hiện tại, miêu tả sự việc như nó đang diễn ra hay nhìn lại quá khứ, kể lại qua lăng kính
hồi ức,..);... Điểm nhìn còn mang tính tâm lí, tư tưởng, gắn liền với vai kể của người kể
chuyện hoặc hoàn cảnh, trải nghiệm của nhân vật.

Câu chuyện được kể có thể gắn với một điểm nhìn thấu suốt mọi sự việc, một quan
điểm, một cách đánh giá mang tính định hướng cho người đọc. Nhưng cũng có thể câu
chuyện được kể từ nhiều điểm nhìn, gắn với nhiều quan điểm, cách đánh giá khác nhau,
thậm chí đối lập nhau, xoay quanh sự việc hay nhân vật. Điều này tạo nên tính đối thoại
của tác phẩm và đặt người đọc vào một vai trò chủ động, tích cực hơn trong việc diễn
giải và đánh giá.

Lời người kể chuyện và lời nhân vật

Lời người kể chuyện và lời nhân vật là những yếu tố cấu thành lớp lời văn nghệ thuật
của văn bản tự sự.




Năm 1852, Cao Bá Quát phải rời kinh đô, nhận chức Giáo thụ phủ Quốc Oai, Sơn Tây. Năm 1854,
ông tham gia lãnh đạo phong trào nông dân khởi nghĩa ở Mỹ Lương (nay thuộc xã Mỹ Lương, huyện
Chương Mỹ, thành phố Hà Nội) và bị tử trận. Triều đình nhà Nguyễn đã ra lệnh “tru di tam tộc” với
dòng họ Cao.

Cao Bá Quát sáng tác bằng cả chữ Hán và chữ Nôm. Sau bản án thảm khốc với dòng họ Cao, tác
phẩm của ông bị tiêu huỷ, cấm đoán nhưng vẫn còn lại 1 327 bài thơ chữ Hán”), hơn 20 tác phẩm viết
bằng chữ Nôm (phú, hát nói, truyện,...). Thơ văn Cao Bá Quát rất phong phú về để tài, thể hiện tình cảm
thiết tha gắn bó với gia đình, quê hương; đồng cảm với những thân phận cùng khổ. Ông mang đến cái
nhìn nhân văn, tinh thần dân chủ của một nghệ sĩ có tâm hồn rộng mở, phóng khoáng, sẵn sàng đón
nhận và trân trọng những nét đẹp mới mẻ, xa lạ với truyền thống.

Dương phụ hành được Cao Bá Quát sáng tác trong chuyến xuất dương hiệu lực? năm 1844. Bài thơ
được viết theo thể hành, một hình thức thông dụng của thơ cổ thể”,


1. So sánh và chỉ ra những chỗ khác biệt giữa bản dịch thơ với nguyên tác.

2. Xác định thời gian, không gian, sự việc của câu chuyện được kể trong bài thơ.

3. Chỉ ra những chỉ tiết miêu tả người thiếu phụ phương Tây, qua đó, nêu các đặc điểm
nổi bật của hình tượng này.

4. Hình tượng người thiếu phụ phương Tây trong bài thơ được tái hiện qua cái nhìn của
một nhà Nho đồng thời cũng là một nhà thơ phương Đông. Hãy phân tích những
cảm xúc, thái độ được tác giả bộc lộ từ các điểm nhìn đó.

5. Phân tích tâm trạng nhân vật trữ tình trong câu thơ kết và những ý tứ được mở ra từ

câu thơ này.

6. Đọc bài thơ, bạn cảm nhận được những gì về tư tưởng, tâm hồn tác giả?

Kết nối đọc - viết

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày điều bạn thấy tâm đắc nhất ở bài thơ Dương

phụ hành.


'. Theo Cao Bá Quát toàn tập, tập một, NXB Văn học, Hà Nội, 2004. Đây là số liệu thống kê sau khi đã lược một số
bài trùng lặp, tồn nghỉ.

®'. Xuất dương hiệu lực: đi phục dịch để lấy công chuộc tội.
®). Cổthể: thể thơ ra đời ởTrung Quốc trước thơ Đường luật, có nguồn gốc từ thơ dân gian. Bài thơ cổ thể không hạn

định về độ dài; chỉ cần có vần điệu mà không cần đối nhau, cũng không cần tuân theo niêm luật; mỗi câu có thể
bốn tiếng, năm tiếng hoặc bảy tiếng (tuỳ từng bài).

109




Thuyền


Xuân Quỳnh

s . Bạn đã biết những so sánh thú vị nào về tình yêu và về sự gắn bó

Bạn đã biết những so sánh thú vị nào về tình yêu và về sự gắn bó
giữa những người yêu nhau?


Bạn đã từng nghe những ca khúc nào phổ thơ Xuân Quỳnh?
Nếu đã từng nghe, hãy chia sẻ ấn tượng của bạn về một trong số


ca khúc ấy.

( ca khúc ấy.

Ừ

k

Em sẽ kể anh nghe

Những đấu hiệu hình
thức nào chứng tô có một
câu chuyện được kế trong
bài thơ?

Chuyện con thuyền và biển:

“Từ ngày nào chẳng biết
Thuyền nghe lời biển khơi
Cánh hải âu, sóng biếc
Đưa thuyền đi muôn nơi


Lòng thuyền nhiều khát vọng
Và tình biển bao la

biến

diễn

Theo - dõi
câu chuyện.

Thuyền đi hoài không mỏi
Biển vẫn xa... còn xa



Những đêm trăng hiển từ
Biển như cô gái nhỏ

Thẩm thì gửi tâm tư

Quanh mạn thuyền sóng. vỗ

110

Cũng có khi vô cớ

Biển ào ạt xô thuyền
(Vì tình yêu muôn thuở
Có bao giờ đứng yên?)

Chú ý dấu ngoặc đơn ở
hai câu thơ này.

Chỉ có thuyền mới hiểu
Biển mênh mông nhường nào
Chỉ có biển mới biết

Nhân vật trữ tình rút
ra nhận thức gì từ câu
chuyện?

Thuyền đi đâu, về đâu

Những ngày không gặp nhau
Biển bạc đầu thương nhớ
Những ngày không gặp nhau
Lòng thuyền đau ~ rạn vỡ

Nhân vật trữ tình - người
kế chuyện đã đông nhất
mình với nhân vật trong
câu chuyện như thế nào?

Nếu từ giã thuyền rồi

Biển chỉ còn sóng gió”

Nếu phải cách xa anh

Em chỉ còn bão tố.

4/1963

(Xuân Quỳnh, Không bao giờ là cuối (tuyển thơ), NXB Hội Nhà văn —
Công ti cổ phần Văn hoá và Truyền thông Nhã Nam, Hà Nội, 201 1, tr. 15 - 16)

Xuân Quỳnh
Ảnh: Tư liệu gia đình
cung cấp


Xuân Quỳnh (1942 - 1988) tên khai sinh là Nguyễn Thị Xuân Quỳnh, quê
ở quận Hà Đông, thành phố Hà Nội. Sáng tác của bà bao gồm cả thơ và văn
xuôi, viết về nhiều đề tài khác nhau, trong đó tình yêu, hạnh phúc gia đình và
trẻ em là các đề tài chiếm vị trí nổi bật. Thơ Xuân Quỳnh giàu yếu tố tự thuật.
Bên cạnh việc bộc lộ niềm khát khao được yêu thương, chia sẻ và ý thức chắt
chiu, gìn giữ hạnh phúc đang có, thơ bà còn chứa đựng những dự cảm đầy
lo âu về cái mong manh của đời sống, của tình yêu. Xuân Quỳnh được nhìn
nhận là một trong những nhà thơ tiêu biểu của nền thơ Việt Nam hiện đại
nửa sau thế kỉ XX. Các tác phẩm chính của bà: Gió Lào, cát trắng (thơ,
1974), Lời ru trên mặt đất (thơ, 1978), Bầu trời trong quả trứng (thơ văn viết
cho thiếu nhi, 1982), Sân ga chiều em đi (thơ, 1984), Tự hát (thơ, 1984), Bến tàu
trong thành phố (truyện viết cho thiếu nhi, 1984), Hoa cỏ may (thơ, 1989),...

111


1. Bạn cảm nhận như thế nào về câu chuyện được nhân vật trữ tình kể lại trong bài thơ?

2. Trong câu chuyện về thuyền và biển, hai đối tượng này được đặt trong tương quan

nào? Những cung bậc tình cảm gì đã được “người kể” soi rọi, khám phá?

3. Từ câu chuyện giữa thuyền và biển, bạn suy nghĩ như thế nào về vấn đề “hiểu”, “biết”
và “gặp” trong tình yêu đôi lứa?

4. Nêu nhận xét về sự lồng ghép hai câu chuyện trong bài thơ. Số dòng thơ được dành
cho từng câu chuyện được phân bố theo tỉ lệ nào? Bạn suy nghĩ gì về điều này?

5. Bài thơ giúp bạn hiểu như thế nào về tâm sự và khát vọng của nhân vật trữ tình?

6. Đánh giá chung về vai trò, ý nghĩa của yếu tố tự sự được sử dụng trong bài thơ.

Kết nối đọc - viết

Tìm đọc thêm một bài thơ trữ tình có câu chuyện ẩn dụ về tình yêu gần gũi với Thuyền
và biển. Từ đó, viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) so sánh hai tác phẩm này.


Lỗi về thành phần câu và cách sửa

Nhận biết lỗi về thành phần câu và cách sửa

1. Trong những trường
hợp sau, trường hợp nào
mắc lỗi về thành phần
câu? Phát hiện và đề xuất
phương án sửa lỗi cho

Thiếu thành phần nòng cốt



Câu thiếu chủ ngữ


Ví dụ:

cho



phương án sửa lỗi -
những trường hợp đó.

Với tác phẩm này đã thể hiện tài năng của một cây bút truyện
ngắn bậc thây.

a. Bằng những khảo sát
đáng tin cậy đã chỉ ra rằng,
các con sông lớn đang dân

“Với tác phẩm này” là thành phần trạng ngữ. Có thể người
viết nhầm đó là chủ ngữ.

Cách sửa thứ nhất: Dựa vào ngữ cảnh để bổ sung chủ ngữ
phù hợp. Chẳng hạn: Với tác phẩm này, nhà văn đã thể hiện
tài năng của một cây bút truyện ngắn bậc thây.

dân khô cạn.


112

b.Rất thú vị truyện ngắn
sử dụng các yếu tố kì ảo,
lạ lùng.

Cách sửa thứ hai: Lược bỏ quan hệ từ (kết từ) ở đầu câu để
bộ phận đứng sau đó trở thành chủ ngữ: Tác phẩm này đã thể
hiện tài năng của một cây bút truyện ngắn bậc thây.

c. Những con người vị
tha giàu đức hi sinh ấy.

Câu thiếu vị ngữ


Ví dụ:


trẻ

báo

d.Theo báo Tuổi trẻ
cho biết, tình trạng ùn ứ
nông sản của nông dân
miền Tây đã bước đâu được
giải quyết.

Lục bát, một thể thơ “đặc sản” có từ lâu của người Việt.

Trong câu trên, có thể coi “lục bát” là chủ ngữ, “một thể
thơ “đặc sản” có từ lâu của người Việt” là thành phần chêm
xen, giải thích cho đối tượng được nói đến ở chủ ngữ chứ
không phải là vị ngữ. Kiểu lỗi này có thể do người viết nhầm
thành phần chêm xen là vị ngữ.

e. Chữ người tử tù, một
tác phẩm được sáng tác
bằng bút pháp lãng mạn
của Nguyễn Tuân.

Cách sửa thứ nhất: Thêm từ “là” để biến thành phần chêm
xen thành vị ngữ: Lục bát là một thể thơ “đặc sản ”có từ lâu của

người Việt.

g. Với những tin tức lan
truyễn trên mạng xã hội
không phải bao giờ cũng
chính xác.

Cách sửa thứ hai: Giữ nguyên thành phần chêm xen,
dựa vào ngữ cảnh để bổ sung vị ngữ phù hợp: Lục bát - một
thể thơ “đặc sản” có từ lâu của người Việt - đã được tác giả
sử dụng hết sức nhuần nhuyễn.

h. Khổ thơ chỉ có một

Câu thiếu cả chủ ngữ và vị ngữ

câu, rất đặc biệt.


Ví dụ:




2.Phát hiện lỗi về
thành phần câu ở các
trường hợp sau và sửa lại:

các


thành

Trong hoàn cảnh nước sôi lửa bỏng như thế.

Đây mới chỉ là một cụm từ, chưa hề có nội dung thông tin,
vì thế, chưa phải là câu.

a. Truyện ngắn, thể loại
linh hoạt ấy.

Cách sửa: Dựa vào ngữ cảnh, bổ sung thành phần nòng
cốt để hoàn thành câu. Ví dụ: Trong hoàn cảnh nước sôi lửa
bỏng như thế, tôi không thể chân chừ.

tranh

bức

b. Đã


hoành

tường hoành tráng này
một nhóm hoạ sĩ đến từ
thành phố.

Sắp xếp sai í thành phần câu


Trong câu tiếng Việt, chủ ngữ thường đứng trước vị ngữ.
Nhưng để phục vụ cho mục đích nghệ thuật, các nhà văn,
nhà thơ có thể đảo vị trí của hai thành phần này. Ví dụ:

c. Số đỏ không chỉ là
một tác phẩm trào phúng
đặc sắc vào bậc nhất
trong văn học Việt Nam
trước 1945.

Nơi đây sống một người tóc bạc

(Nguyễn Đình Thi, Quê hương Việt Bắc)

Tuy nhiên, trong ngôn ngữ giao tiếp hằng ngày, việc đảo
vị trí các thành phần câu như vậy rất khó được chấp nhận.
Chẳng hạn, không thể nói:

d. Văn bản nghị luận,
loại văn bản được viết ra
với mục đích thuyết phục
người đọc.

Đang hành quân trong rừng một đơn vị bộ đội.



3.Vì sao những câu
sau đây (lấy từ một số
văn bản văn học) mặc dù
không đầy đủ thành phần
câu nhưng vẫn không bị
xem là câu sai?


Sao

Ở trường hợp này, người nói nhất thiết phải trả chủ ngữ
(một đơn vị bộ đội) và vị ngữ (đang hành quân trong rừng) về
với trật tự quen thuộc mới được xem là nói đúng:


sau

Một đơn vị bộ đội đang hành quân trong rừng.

Thiếu vế câu


Trong câu văn tiếng Việt, có một số quan hệ từ luôn đòi
hỏi được kết hợp với một quan hệ từ khác để tạo thành cặp
như: vì... nên... chẳng những... mà còn... tuy... nhưng...; càng...
càng... Nếu không chú ý đến đặc điểm này, câu dễ bị mắc
lỗi về thành phần. Ví dụ:

a. Huân cảm tưởng như
mình đã bị thuồng văn. Bị

đạo ý.

(Nguyễn Trương Quý,
Câu chuyện bắt đầu từ
tầng 10)

Trái Đất nóng lên chẳng những khiến băng ở Bắc Cực và
Nam Cực tan nhanh, nhấn chìm nhiều vùng đất màu mỡ.

b. Mắt mèo hoang. Em

thích mẹ nói em có con mắt

Cách sửa: Bổ sung quan hệ từ phù hợp, tương ứng với quan
hệ từ đã có ở vế câu trước, chẳng hạn: Trái Đất nóng lên chẳng
những khiến băng ở Bắc Cực và Nam Cực tan nhanh, nhấn chìm
nhiêu vùng đất màu mỡmà còn đe doạ sự sống của muôn loài.

mèo hoang và đã thú.

(Nguyễn Ngọc Thuần,
Một thiên nằm mộng)

c. Đó là người câm của

Lưu ý: Có những câu nếu tách ra, có vẻ như bị lỗi thành phần
câu, nhưng đặt trong ngữ cảnh, đó không phải là câu sai. Ví dụ:
Rừng Hoành Bônhiêu nương dó. Rộng sâu lắm. (Nguyễn Tuân, Xác
ngọc lam). Tách ra, Rộng sâu lắm không thể là một câu, nhưng
nhờ câu trước đó mà ta hiểu rằng “rộng” và “sâu” ở đây là những
đặc điểm của rừng dó Hoành Bồ. Loại câu như thế thường được
dùng trong văn bản văn học.

quán rượu. Anh Ba Hoành!

(Nguyễn Quang Sáng,
Quán rượu người câm)


VIẾT


Viết bài văn nghị luận về một vấn đề xã hội
(Hình thành lối sống tích cực trong xã hội hiện đại)

Xã hội hiện đại đang đặt ra trước mỗi chúng ta nhiều thử thách m

Xã hội hiện đại đang đặt ra trước mỗi chúng ta nhiều thử thách mới. Để hoà nhịp một

cách tích cực với cuộc sống hiện nay, bạn cần biết suy tư về một số vấn đề có khả năng tác

động mạnh mẽ đến cách lựa chọn thái độ ứng xử của chúng ta trong cuộc vận động mang

tính chất toàn câu, hướng đến sự chung sống hài hoà giữa các quốc gia, dân tộc; giữa con

người với toàn bộ môi trường sống. Viết văn bản nghị luận bàn về những vấn đề như vậy

là một cơ hội khám phá, nhận thức đây ý nghĩa.

CN MÔNG.

Gì gà 2u áo cay: xà da ai nao xả x22 ác là còc Da

114

Yêu cầu

Nêu được vấn đề thực sự có ý nghĩa, hướng đến việc hình thành lối sống tích cực trong
xã hội hiện đại.


Triển khai hệ thống luận điểm chặt chẽ, phù hợp với logic của vấn đề bàn luận; sử dụng
các lí lẽ thuyết phục và bằng chứng chính xác, thích hợp, đầy đủ.


Nêu được ý kiến về vấn đề bàn luận từ một góc nhìn khác.


Rút ra được ý nghĩa của việc bàn luận về vấn đề.


Ï Bãi viết tham kháö |

Cư dân của hành tỉnh

Chúng ta đang sống trong thời đại thường được định danh bằng thuật ngữ toàn
câu hoá. Mặc dù nội hàm của thuật ngữ này hiện vẫn còn gây nhiều tranh cãi,
nhưng chúng ta vẫn cảm nhận được ngày càng rõ rệt rằng thế giới này chỉ có thể
tôn tại được trong và bằng sự giao lưu, kết nối mọi người, mọi quốc gia, dân tộc với
nhau. Tuy nhiên, từ cảm nhận được điều này tới việc thể hiện một thái độ tích cực
đối với nó có một khoảng cách khá xa. Đây không chỉ là
vấn đề của từng cá nhân, nhưng trước hết mỗi người phải Nêu vấn để cân bàn luận
chứng tỏ được bằng hành động cụ thể rằng mình đã có  gngojố¡ gián tiếp.
một “căn cước” mới: cư dân của hành tỉnh.

Nêu vấn đề cần bàn luận
theo lối gián tiếp.

Theo nhiều kết quả nghiên cứu khoa học được thừa
nhận rộng rãi, loài người trên thế giới hiện nay vốn cùng  tuận điển 1: Xem xét
chung một nguồn gốc, là loài được định danh bằng cái vấn đề từ nguồn gốc
tên Hô-mô Xa-piên (Homo Sapiens)2. Hiện tại, dù có chung của loài người.
nhiều màu da khác nhau và thuộc nhiều chủng tộc khác
nhau, nhưng truy nguyên, con người trên toàn thế giới cùng chung một tổ tiên,
không có sự tách biệt về gene. Đây chính là cơ sở đầu tiên, thuộc phương diện sinh
học chứng tỏ sự thống nhất của loài người.

luận điểm 1: Xem xét
vấn đề từ nguồn gốc
chung của loài người.

Sau khi toả đi khắp mọi nơi trên thế giới và suốt một
thời kì đài sống trong sự chia rẽ, từ thế kỉ XVI, xét theo
quy mô rộng, con người của các dân tộc bắt đầu tìm
cách liên hệ, liên kết với nhau. Quá trình toàn cầu hoá

Luận điểm 2: Xem xét vấn
đề từ thực tiễn lịch sửcận—
hiện đại của thế giới.


°?. Hô-môXø-piên: từ La-tinh (Latin), có nghĩa là người tinh khôn. Xem thêm: l-u-vô Nô-a Ha-ra-ri (Yuval Noah Harari),
Sapiens: Lược sử loài người, Nguyễn Thuỷ Chung dịch, Võ Minh Tuấn hiệu đính, NXB Tri thức - Công tỉ cổ phần
Sách Omega Việt Nam, Hà Nội, 2019.


115

bắt đầu từ đó và đến nay đã được nhìn nhận là một xu thế phát triển có tính tất yếu.
Thế giới đang trở thành một thể thống nhất gồm nhiều bộ phận có quan hệ với nhau
chặt chẽ. Những dấu ấn chung mang tính toàn câu được thể hiện ở mọi bộ phận cấu
thành của nó, từ bộ phận lớn như quốc gia, dân tộc đến những bộ phận nhỏ hơn như
từng con người cá nhân. Chúng ta có thể thấy thế giới hiện

hữu một cách sống động quanh mình. Tất cả các tiện nghỉ Nêu bằng chứng xác
sinh hoạt mà ta dùng hằng ngày, từ quần áo, giày dép, đổ nhận sự kết nối với nhau
ăn thức uống, phương tiện đi lại đến những phương tiện liên _ cửa con người trên Trái
lạc hiện đại như điện thoại thông minh, máy vi tính, rô-bốt,... Đất hiện nay.

là những minh chứng rõ ràng. Chúng đến từ những nơi sản

xuất khác nhau trên địa cầu, tạo sự gắn kết giữa ta với thế giới. Thành quả văn minh
mà nhân loại tạo ra đã được mỗi người đón nhận một cách tự nhiên. Sự giao lưu mở
rộng tạo cơ hội cho ta tìm được việc làm không phải chỉ trên xứ sở của mình. Khái
niệm “công dân toàn câu” trước hết phản ánh điểu đó nhưng không chỉ điều đó.

Nêu bằng chứng xác
nhận sự kết nối với nhau
của con người trên Trái
Đất hiện nay.

Nhìn ở phạm vi quốc gia, dân tộc, chúng ta cũng có thể
thấy rõ: không một quốc gia nào muốn phát triển, không, _. tuân điểm 3: Xem xét vấn
một dân tộc nào muốn “ngẩng mặt” mà lại quay lưng với đề từ mối quan hệ giữa
thế giới. Chúng ta phải chấp nhận những luật chơi chung. các quốc gig, đân tộc.
và phải tôn trọng những giá trị phổ quát toàn cầu. Hợp tác
cùng phát triển đã trở thành một như câu tất yếu để mọi
bên đều được hưởng lợi. Tất nhiên, trong cuộc chơi chung mà tất cả đều tham gia
này, mỗi người, mỗi quốc gia, dân tộc, từ vị thế, điểu kiện và sở trường của mình,
phải có đóng góp xứng đáng. Những tiến bộ mà con người đạt được trong mọi lĩnh
vực, từ kinh tế, chính trị đến văn hoá đều đem lại niềm vưi cho cả loài người và
thu hút sự chú ý của mỗi chúng ta. Một mẫu điện thoại đi động đời mới nhất vừa
xuất hiện có thể đem đến niềm khấp khởi cho bao nhiêu triệu con người trên nhiều
quốc gia, lãnh thổ. Một cú sút thân sâu của Crít-xti-a-nô
Rô-nan-đô (Cristiano Ronaldo) hay của Li-ô-nen Mét-xi Mêu bằng chứng từ
những sự kiện mang tính

(Lionel Messi)? vào khung thành cũng có thể làm hàng
đại chúng.

triệu người hâm mộ phấn khích... Đó là mới chỉ nói tới
những sự kiện mang nhiều tính đại chúng nhất.

Luận điểm 3: Xem xét vấn
đề từ mối quan hệ giữa
các quốc gia, dân tộc.

Nêu bằng chứng từ
những sự kiện mang tính
đại chúng.


Tuy nhiên, ta cũng không khó nhận ra rằng thế giới
chúng ta sống đang gặp nhiều bất ổn và sức khoẻ của mẹ
Trái Đất vẫn thường xuyên bị đe doạ. Xu thế toàn cầu hoá
kéo theo nhiều hệ luy. Sự hướng về những giá trị chưng
có nguy cơ làm phai nhạt những bản sắc riêng. Phản ứng

Luận điểm 4: Xem xét vấn
đề từ góc nhìn khác.



®. Crít-xti-a-nô Rô-nan-đô: sinh năm 1985, cầu thủ bóng đá nổi tiếng người Bồ Đào Nha.
® 1i-ô-nen Mét-xi: sinh năm 1987, cầu thủ bóng đá nổi tiếng người Ác-hen-ti-na (Argentina).


116

co cụm, chối bỏ đã xảy ra mà ví dụ rõ nhất là các xung đột

tôn giá
hiểm

ời đe

đại dịc

nhiên

ối của

hông

hiến c

o, xung đột sắc tộc đang có những diễn biến nguy
hó lường. Nạn khủng, bố, trào lưu đi dân, những
oạ sử dụng vũ khí hạt nhân,... đang làm đau đầu

các nhà chính trị, các nhà hoạt động xã hội và khiến tất cả

Nêu bằng chứng cho ý
kiến từ góc nhìn khác:
toàn cầu hoá gặp nhiều
thách thức.

chúng ta phải lo âu, thậm chí sợ hãi. Những dịch bệnh cũng lan tràn khắp mọi nơi
ả loài người phải tìm cách chống đỡ một cách vất vả. Hết đại dịch AIDS đến
h COVID-19, không, biết lúc nào con người mới có được cảm giác sống an
toàn. Tai hoạ đến từ thiên nhiên cũng ngày một nhiều hơn, thảm khốc hơn. Thiên
lường như đang nổi giận về sự vô ý thức của con người, về tính kiêu ngạo vô
con người. Chưa bao giờ những thảm hoạ lại mang tính toàn cầu rõ nét đến
vậy... Rõ ràng, không còn ai có thể quay lưng với những mối lo lớn như thế, nếu
hải là người hoàn toàn vô trách nhiệm và trơ lì, vô cảm.

Nêu bằng chứng cho ý
kiến từ góc nhìn khác:
toàn cầu hoá gặp nhiều
thách thức.

Là một cư dân của hành tinh, chúng ta cần phải biết
¡a sà những nền sÊ so toàn câu tưên điểm3:Ứngxửthực
chia sẻ những niềm vui và nỗi lo mang tính toàn cầu. tế cân có của mỗi người
Trách nhiệm với cá nhân, gia đình, quốc gia, dân tộc chưa _ gw; nhận thức được tâm
phải là tất cả. Trách nhiệm với toàn bộ sự sống trên Trái  qưan trọng của vấn đề
Đất, với tương lai của loài người nhất định phải trở thành bàn luận.

mối bận tâm của mỗi người có đạo đức và lí trí. Sự lên

tiếng phản đối một cuộc chiến tranh xâm lược, sự hưởng ứng lời kêu gọi giảm thiểu
hiệu ứng nhà kính, sự tham gia tích cực vào hoạt động quảng bá lối sống xanh,... đó

đều là những việc làm thể hiện trách nhiệm nói trên.

Luận điểm 5: Ứng xử thực
tế cần có của mỗi người
khi nhận thức được tâm
quan trọng của vấn đê
bàn luận.

Gioóc-giơ Vơ-nát-xki (George Vernadsky)1 từng phát
biể

là một cư dân của hành tỉnh này, và có lẽ nó phải nghĩ

Thay lời kết luận bằng
một trích dẫn phù hợp.

: “Lần đầu tiên, con người đã thực sự hiểu rằng nó

hoặc hành động dưới một vẻ mặt mới, không chỉ mặt cá

thể, gia đình hoặc giống loài, nhà nước hay nhiều nhà nước mà cả mặt toàn cầu
nữa”?, Đó quả là một nhận định sâu sắc mang tính chất khai mở nhận thức, cần
được mỗi người chúng ta suy ngẫm để xác định được cho mình một thái độ sống
tích cực, có trách nhiệm với cuộc đời và với sự sống nói chung.

Thay lời kết luận bằng
một trích dẫn phù hợp.

(Nhóm biên soạn)


°® Gioóc-giơ Vơ-nát-xki (1887 - 1973): nhà sử học người Mỹ gốc Nga.
®' Trích dẫn theo Ét-ga Mô-ranh (Edgar Morin), Bảy trí thức tất yếu cho nền giáo dục tương lai, NXB Tri thức,
Hà Nội, 2008, tr. 81.

1117

SÖÖ 1. Néu vấn đẻ chính được bàn luận trong bài viết và ý nghĩa của nó.

2. Xác định hệ thống luận điểm được triển khai trong bài viết.

3. Nhận xét về mức độ thuyết phục của các bằng chứng được người viết đưa ra.

Thực hành viết |

Chuẩn bị viết

Đề tài bạn sẽ chọn, như được định hướng từ nhan đề chung của phần Viết, nên là đề tài có
thể khơi dậy được thái độ sống tích cực trong hoàn cảnh sống có nhiều thách thức mới hiện
nay. Cần bình tâm ngẫm nghĩ về những câu hỏi nảy sinh từ chính cuộc sống của mình, với
những điều được gợi mở từ những thông tin mà các phương tiện truyền thông phổ biến vẫn
truyền tải hằng ngày.

~ Gợi ý một số đề tài có thể chọn: Tự bảo vệ mình trước các tệ nạn xã hội; Thực hành lối
sống xanh; Đấu tranh cho bình đẳng giới; Tôn trọng sự khác biệt; Sự cần thiết của việc học
ngoại ngữ; Trách nhiệm với lớp người yếu thế trong xã hội; Ý nghĩa của các diễn đàn, câu lạc
bộ khởi nghiệp;


~ Khi đã xác định được đề tài, nên tìm cho bài viết một nhan đề phù hợp. Tên bài viết có
thể là tên của đề tài và việc diễn đạt tường minh về đề tài sẽ tạo tiền đề thuận lợi cho bạn
triển khai thông suốt hệ thống luận điểm, lí lẽ, bằng chứng trong bài.

Tìm ý, lập dàn ý


Gợi ý một số câu hỏi có thể dùng để tìm ý, huy động các bằng chứng:

~ Có thể nhìn nhận vấn đề từ những góc độ và theo các cấp độ nào? Tác giả bài viết tham khảo.
đã triển khai vấn đề từ các góc nhìn: lịch sử, xã hội, đạo đức; đã chứng minh vấn đề theo từng cấp
độ: cá nhân, quốc gia - dân tộc, nhân loại. Cách triển khai này khác với cách triển khai của bài viết
tham khảo ở Bài 3 - Cấu trúc của văn bản nghị luận. Như vậy, việc xác định hệ thống luận điểm
trong một bài văn nghị luận tuỳ thuộc vào vấn đề được bàn có thể nhìn nhận từ những góc độ
hay theo cấp độ nào.

~ Nên chọn những bằng chứng gì để làm sáng tỏ các luận điểm? (Trong bài viết tham
khảo, các bằng chứng được nêu rất sinh động, phong phú, vừa gắn với sinh hoạt thường
ngày, vừa gắn với những sự kiện gây ảnh hưởng lớn đến đời sống chung của nhân loại.)

~ Những ý kiến sáng giá nào có thể trích dẫn? (Bài viết tham khảo đã trích một nhận định
có tầm khái quát rất cao của Gioóc-giơ Vơ-nát-xki.)

~ Có thể bàn về vấn đề từ góc nhìn trái chiều như thế nào? (Bài viết tham khảo nêu ý kiến
từ một góc nhìn khác: Xu hướng toàn cầu hoá đưa đến nhiều hệ luy không mong muốn.)

~ Việc nhận thức sâu sắc về vấn đề có ý nghĩa như thế nào đối với mỗi người, trước hết là
với chính người viết?

Lập dàn ý

Mở bài: Nêu vấn đề cần bàn luận, hướng bàn luận và ý nghĩa chung của việc bàn luận về
vấn đề. Bạn có thể giới thiệu vấn đề theo cách trực tiếp như bài viết tham khảo ở Bài 3 hoặc

à giọng điệu của người kể
g phán đoán, đánh giá đối
g việc hình dung, theo dõi
gữ độc thoại hay đối thoại

lời người kể chuyện và lời
tạo nên một số hiện tượng
yên nhưng tái hiện ý thức,
lói bên trong của nhân vật),
ý mỉa mai hay bông đùa,...).

anh, được tiếp nhận bằng
ì con người trong đời sống
công sở,..; phát biểu trong
ất hiện dưới hình thức văn
ung trên mạng xã hội, văn
ng đoạn hội thoại giữa các
mô phỏng ngôn ngữ nói.
thực hiện chức năng thẩm

lược dùng trong sách, báo,
ác văn bản xuất hiện dưới
y, bản in, bản chữ nổi dành

\ tải bằng âm thanh, chẳng
. này được tiếp nhận bằng

liểm của ngôn ngữ viết.


Lời người kể chuyện gắn với ngôi kể, điểm nhìn, ý thức và giọng điệu của người kể
chuyện. Chức năng của nó là miêu tả, trần thuật, đưa ra những phán đoán, đánh giá đối
với đối tượng được miêu tả, trần thuật cũng như định hướng việc hình dung, theo dõi
mạch kể của người đọc. Trong khi đó, lời nhân vật là ngôn ngữ độc thoại hay đối thoại
gắn với ý thức, quan điểm, giọng điệu của chính nhân vật.

Trong văn bản tự sự, đặc biệt ở các thể loại tự sự hiện đại, lời người kể chuyện và lời
nhân vật có khả năng kết nối, cộng hưởng, giao thoa với nhau tạo nên một số hiện tượng
đặc biệt về lời văn như lời nửa trực tiếp (lời của người kể chuyện nhưng tái hiện ý thức,
giọng điệu của nhân vật), lời độc thoại nội tâm (tái hiện tiếng nói bên trong của nhân vật),
lời nhại (lời mô phỏng quan điểm, ý thức của nhân vật với chủ ý mỉa mai hay bông đùa,...


Ngôn ngữ nói và ngôn ngữ viết

Ngôn ngữ nói (còn gọi là khẩu ngữ) là ngôn ngữ âm thanh, được tiếp nhận bằng
thính giác. Ngôn ngữ nói gắn liền với hoạt động giao tiếp của con người trong đời sống
thường nhật như trò chuyện ở gia đình, nhà trường, nhà máy, công sở,..; phát biểu trong
giờ học, cuộc họp, hội thảo; trao đổi khi mua bán ở chợ, siêu thị,...

Trong một số trường hợp đặc biệt, ngôn ngữ nói cũng xuất hiện dưới hình thức văn
bản viết, ví dụ: tin nhắn qua điện thoại hoặc qua các ứng dụng trên mạng xã hội, văn
bản bóc băng ghi âm một cuộc phỏng vấn hay lời khai,... Những đoạn hội thoại giữa các
nhân vật trong tác phẩm truyện thực chất là ngôn ngữ viết mô phỏng ngôn ngữ nói.
Ở đây, ngôn ngữ nói đã được tái tạo, nghệ thuật hoá nhằm thực hiện chức năng thẩm
mĩ, không còn là ngôn ngữ nói đích thực, “nguyên dạng”.

Ngôn ngữ viết là ngôn ngữ được thể hiện bằng chữ viết, được dùng trong sách, báo,
văn bản hành chính, thư từ,.. Ngôn ngữ viết tồn tại trong các văn bản xuất hiện dưới
nhiều hình thức vật thể khác nhau: bản viết tay, bản đánh máy, bản in, bản chữ nổi dành

cho người khiếm thị,...

Có những văn bản viết mà nội dung thông tin được truyền tải bằng âm thanh, chẳng
hạn bài diễn văn, bản tin trên truyền hình,... Tuy các văn bản này được tiếp nhận bằng
thính giác, nhưng ngôn ngữ trong đó vẫn mang đầy đủ đặc điểm của ngôn ngữ viết.



theo cách gián tiếp như bài viết tham khảo ở Bài 4 này. Dù theo cách giới thiệu nào thì phần
Mở bài không được dài dòng và cần giúp người đọc nắm rõ ngay từ đầu bài viết sẽ bàn luận
về vấn đề gì.

Thân bài:

~ Miêu tả khái quát hoàn cảnh đời sống làm nảy sinh vấn đề. Ví dụ: Với vấn đề ý nghĩa của
các diễn đàn, câu lạc bộ khởi nghiệp, cần cho thấy được sự nở rộ của nhiều ngành nghề mới,
nhu cầu tìm kiếm việc làm của người lao động, sự xuất hiện của các diễn đàn về khởi nghiệp,...


~ Phân tích lần lượt từng khía cạnh vấn đề theo trình tự từ hẹp đến rộng hoặc từ rộng đến
hẹp với những lí lẽ và bằng chứng phù hợp. Ví dụ: Với vấn đề thực hành lối sống xanh, cần
phân tích, đánh giá được ý nghĩa của những hoạt động ở cấp độ toàn cầu, quốc gia và những
hoạt động ở cấp độ từng cá nhân trong cộng đồng.

~ Làm rõ sự cần thiết phải nhận thức đầy đủ về vấn đề. Ví dụ: Với vấn đề tự bảo vệ mình
trước các tệ nạn xã hội, phải cho thấy việc hiểu được sự cám dỗ của những tệ nạn và khả
năng, điều kiện tự bảo vệ mình của mỗi người có ý nghĩa như thế nào.

~ Nêu trải nghiệm của bản thân với vấn đề được bàn luận. Ví dụ: Với vấn đề sự cần thiết
của việc học ngoại ngữ, cần cho biết bản thân đã từng gặp khó khăn hay thuận lợi gì khi
muốn giao tiếp với người nước ngoài hay khi muốn tra cứu tài liệu được viết bằng các
ngôn ngữ khác.

~ Bàn luận vấn đề từ góc nhìn trái chiều. Ví dụ: Với vấn đề sự cần thiết của việc học ngoại
ngữ, có ý kiến cho rằng, hiện nay đã có nhiều công cụ dịch tự động rất chính xác và hiệu quả.
Vì vậy, việc học ngoại ngữ không còn được đặt ra một cách cấp thiết như trước đây. Bạn cần
nêu các lí lẽ và bằng chứng để phản bác lại ý kiến đó.

Kết bài: Tóm tắt những luận điểm chính đã trình bày và khẳng định ý nghĩa của vấn đề trên
cơ sở thu thập nhiều tư liệu và bằng chứng mới.

Viết

~ Bám sát dàn ý đã lập để viết, có thể điều chỉnh các nhận xét, đánh giá cho phù hợp với
những bằng chứng được đưa ra.

~ Mỗi luận điểm cần được triển khai thành một đoạn văn, có câu chủ đề với các ý nhỏ triển
khai chủ đề.

~ Thường xuyên chú ý mạch lạc và liên kết của bài viết, sử dụng chính xác và đúng chỗ các
phương tiện liên kết.

~ Việc trích dẫn các ý kiến bàn về vấn đề (nếu có) cần đảm bảo tính trung thực, không cắt
xén, có ghi nguồn đầy đủ, chính xác (phần trích dẫn trực tiếp phải được đặt trong ngoặc kép).

~ Chú ý sử dụng hình thức đối thoại (với các quan điểm khác) nhằm làm cho vấn đề trở
nên nổi bật và sắc nét.

~ Có thể vận dụng linh hoạt các yếu tố tự sự và biểu cảm, nhất là khi đề cập những trải
nghiệm của bản thân để làm tăng tính thuyết phục của lập luận.

THÍ)

Chỉnh sửa, hoàn thiện

Đối chiếu với yêu cầu của kiểu bài và dàn ý đã lập để:

~ Bổ sung những ý cần thiết hay lược bỏ những ý đi xa vấn đề chính cần bàn luận.

~ Kiểm tra tính chặt chẽ, hợp lí của bố cục; có thể đảo vị trí các đoạn, các câu nếu thấy
cần thiết nhằm đảm bảo sự liền mạch, logic của lập luận.

~ Triển khai hoàn chỉnh những ý còn sơ sài.

~ Thay thế phương tiện liên kết chưa được dùng chính xác và bổ sung phương tiện
liên kết cần thiết, phù hợp.

~ Sửa các lỗi chính tả, diễn đạt và trình bày (nếu có).






"Yêu câu

Chọn được vấn đề thảo luận có ý nghĩa, gần gũi với trải nghiệm của tuổi trẻ học đường.


Nêu được các khía cạnh cụ thể của vấn đề và những cách tiếp cận khác nhau đối
với vấn đề.


Thể hiện được quan điểm rõ ràng về vấn đề với lí lẽ thuyết phục và bằng chứng phù
hợp, sinh động trong từng ý kiến phát biểu.


Có được thái độ tôn trọng lẫn nhau trong thảo luận.


Chuẩn bị thảo luận

~ Ở phạm vi tập thể, trước khi thực hành nói và nghe, cần trao đổi ý kiến để chọn đề tài
thảo luận phù hợp, có khả năng lôi cuốn được nhiều người tham gia phát biểu ý kiến. Có thể
chọn một trong số những để tài đã được gợi ý ở phần Viết, nhất là đề tài còn hứa hẹn những
cách tiếp cận, đánh giá mới đối với các vấn đề của nó.

~ Ở phạm vi cá nhân, nếu bạn đã viết bài về đề tài được chọn thảo luận, hãy rút ra từ bài
viết đoạn mà bạn tâm đắc nhất, thể hiện được cách nhìn nhận, phân tích, đánh giá độc đáo
để làm nòng cốt cho ý kiến sẽ phát biểu. Nếu để tài thảo luận hoàn toàn mới, bạn hãy tìm
hiểu trước, thu thập, tra cứu các tài liệu liên quan để hình thành ý kiến của mình. Bạn có
thể tổ chức ý kiến dự định phát biểu thành một dàn ý mạch lạc, có gạch chân các từ ngữ
quan trọng, có lưu ý về những chỗ cần được minh hoạ bằng các phương tiện phi ngôn ngữ,...

~ Phân công người điều hành buổi thảo luận và thư kí ghi chép lại các nội dung thảo luận;
lập danh sách những người đăng kí phát biểu;... đảm bảo cho buổi thảo luận đạt kết quả

mong muốn.

120

Thảo luận

~ Người điều hành nêu đề tài và vấn đề trung tâm cần thảo luận, nói rõ các nguyên tắc
thảo luận.

~ Những người được mời phát biểu lần lượt nêu ý kiến của mình, chú ý điều chỉnh linh hoạt
nội dung phát biểu để tránh nói lại những gì đã được nêu trước đó, trừ khi muốn đối thoại và
bác bỏ, đảm bảo cho cuộc thảo luận có bước tiến triển tích cực.

~ Một số yêu cầu đối với người nói và người nghe (trong cuộc thảo luận, vai trò người nói
và người nghe chỉ có tính chất lâm thời và thường được hoán đổi một cách linh hoạt):

Người nghe

Người nói


Bày tỏ thái độ hưởng ứng tích cực đối với đề tài, vấn đề
thảo luận.

trình

sát


Theo



thảo luận.

kiến

Nắm bắt được tốt nội dung các ý kiến đã phát biểu và
chiều hướng phát triển của cuộc thảo luận.

Ghi chép những ý kiến
phát biểu độc đáo hoặc
những ý kiến cần được
trao đổi thêm.

Ghi



được

Nêu được ý kiến làm sáng tỏ đề tài, vấn đề thảo luận
với lí lẽ sắc bén và bằng chứng sinh động, tạo được sự
kết nối liền mạch với các ý kiến đã phát biểu trước đó.





Thể hiện sự tôn trọng
người nói, tạo điều kiện
cho người nói thể hiện tốt
nhất ý kiến của mình.



Thể hiện được văn hoá tranh luận khi nêu ý kiến
phản bác.


Biết thu hút sự chú ý của người nghe bằng việc kết hợp
linh hoạt phương tiện ngôn ngữ và phi ngôn ngữ.


Chuẩn bị ý kiến để sẵn


sàng tham gia thảo luận.

Làm chủ được thời gian phát biểu ý kiến (không vượt
quá khung quy định).


Đánh giá, rút kinh nghiệm

~ Người điều hành tổng kết thảo luận, nêu những điều đã đạt được sự đồng thuận và
những điều còn có ý kiến khác nhau, đặc biệt, nhấn mạnh ý nghĩa của đề tài, vấn đề thảo luận
trong việc giúp mỗi người xác định được thái độ sống tích cực trong xã hội hiện đại.


~ Người điều hành biểu dương sự đóng góp của tập thể và từng cá nhân cho sự thành
công (theo những mức độ khác nhau) của cuộc thảo luận.

~ Tập thể cùng rút kinh nghiệm về khâu tổ chức thảo luận, từ bước chuẩn bị đến bước
triển khai.

~ Từng cá nhân tự rút ra những bài học bổ ích cho bản thân về kĩ năng phát biểu ý kiến và
kĩ năng tương tác nói - nghe trong khi thảo luận.

121

'CỦNG CỐ, MỞ RỘNG


1. Chỉ ra các điểm tương đồng, khác biệt giữa truyện thơ và thơ trữ tình. Kể tên các bài thơ
trữ tình giàu yếu tố tự sự mà bạn biết, ngoài các bài đã có trong sách giáo khoa Ngữ văn lớp 11.

2. Tìm đọc thêm các truyện thơ dân gian nổi tiếng được in trong một số sách thuộc loại hợp
tuyển, tổng tập (ví dụ: Tổng tập văn học Việt Nam, tập 40 và tập 41, NXB Khoa học xã hội,
Hà Nội, 2000). Ghi lại phần tóm tắt nội dung các truyện thơ dân gian đã đọc cùng một số
câu, đoạn thơ bạn cho là đặc sắc.

3. Lập dàn ý chỉ tiết cho bài văn nghị luận về một vấn đề xã hội (tự chọn) theo những gợi ý ở
phần Viết.

4. Nếu ở vai điều hành cuộc thảo luận trên lớp về một vấn đề đời sống, bạn sẽ nêu yêu cầu gì
đối với những người tham gia để đảm bảo cho cuộc thảo luận đạt kết quả mong muốn?

THỰC HÀNH ĐỌC

Một số điều cần lưu ý khi đọc văn bản:

Tóm tắt nội dung văn bản.
Xác định người kể chuyện trong văn bản và ý nghĩa của việc triển khai câu chuyện
theo lời kể của nhân vật này.



Tìm hiểu khát vọng tình yêu tự do, ước mong hạnh phúc và cách ứng xử nhân văn
của người từng chịu cuộc đời đau khổ được thể hiện qua văn bản.


Liên hệ với văn bản rời tiễn dặn đề rút ra những nhận định phù hợp, cần thiết về
hướng tiếp nhận các truyện thơ của một số cộng đồng dân tộc thiểu số ở Việt Nam.


Nàng Ờm nhắn nhủ”)

(Trích Nàng Ởm- chàng Bồng Hương - truyện thơ dân tộc Mường)

Nàng Ờm và chàng Bồng Hương quê ở đất Cành Nành”, làng Ca Da, mường Kỳ Ống”),

là bạn bè từ thuở nhỏ, lớn lên, yêu nhau và mong được kết đôi vợ chồng. Nhưng do cha mẹ

nàng Ờm ngăn trở, cấm đoán nghiệt ngã, họ đã tự kết liễu đời mình. Trở thành vợ chồng ở
thế giới bên kia, linh hồn họ vẫn quần quanh trên núi Làn Ai để kể lại câu chuyện của mình

cho những người còn sống rút ra bài học; mong các đôi lứa khác được sum vầy, hạnh phúc,
không phải chịu số phận bất hạnh như họ.


'? Nhan đề văn bản do người biên soạn sách giáo khoa đặt.

Cành Nành, Ca Da, Kỳ Ống, Làn Ai: các địa danh gọi theo tiếng Mường, gắn với địa bàn cư trú của
đồng bào dân tộc Mường ở Thanh Hoá.

(0,0), 03,4)

22

Các cốt), các mẹ ơi!

Hôm nay trăng sáng đẹp trời

Em kể lại kiếp khốn!) cho các mẹ biết

Em kể lại kiếp khổ cho các mẹ hay

Cái chuyện con Ờm

Trên núi Làn Ai

Quê nhà Ờm ở đất Cành Nành

Làng Ca Da, mường Kỳ Ống

Để các mẹ suy đi nghĩ lại

Mà thương cho cái kiếp con người

Các mẹ sống trên đời

Đừng chê người ăn ngón

Các cố, các mẹ ơi!

Cửa nhà em bận lắm

Chàng Bồng Hương lắm việc nhiều công

Buổi sớm, đi đánh lưới sông cái

Buổi chiều, đi đánh chài sông con

Tối tăm săn hổ trên non một mình

Cồn em, buổi sáng chăn con lợn, con gà

Buổi chiều, em đi cấy, đi hái

Giữa đêm, anh đan chài vóng cái)

Về sáng, anh đan lưới vóng ngoàit®

Em thì vào ra cửi canh may vá

Giờ nhà em lắm cá

Giờ nhà em nhiều cơm


°. Cố: nghĩa như từ cụ, dùng để gọi người già cả với hàm ý tôn kính.

®) Kiếp khốn: cuộc đời cơ cực, đau khổ.

® Vóng cái, vóng ngoài: các dụng cụ đánh bắt cá ở suối, khe của một số đồng bào miền núi Thanh Hoá.

123

Tình chồng thắm thiết hơn

Nghĩa vợ như đêm trăng sáng,

Đêm đã khuya, ngày đã rạng

Các mẹ ở lại sống lâu trăm năm

Các mẹ ở lại thêm trăm ngàn tuổi

Nên bố nên mẹ, trong bản trong làng

Mừng các mẹ giầu sang

Đểem quay chân trở lại

Quay mặt về núi Lần Ai

Em muốn ăn chơi ở chơi

Nói cái kiếp khốn cho các mẹ đỡ thương

Nói cái kiếp khổ cho các mẹ đỡ tủi

Nhưng em không về, con gà nó đợi

Nếu em không về, con lợn nó mong

Gà nó bới rẫy bông

Lợn ăn rông phá ha

Ngày nào trăng rằm sáng tỏ

Mời các mẹ lên thăm cửa thăm nhà

Để biết lối vào đường ra

Cho đỡ thương đỡ nhớ

Núi Lần Ai nghèo tiền nghèo của

Nhưng Lần Ai giàu nghĩa giàu tình.

(Hoàng Anh Nhân sưu tầm, biên dịch,
Trung tâm Khoa học và Nhân văn quốc gia, Tổng tập văn học Việt Nam, tập 41,

NXB Khoa học xã hội, Hà Nội, 2000, tr. 396 - 397)

124

» - Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của bi kịch như: xung đột, hành động,
lời thoại, nhân vật, cốt truyện, hiệu ứng thanh lọc.

© - Phân tích được các chỉ tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, sự kiện, nhân vật và mối quan
hệ của chúng trong tính chỉnh thể của tác phẩm; nhận xét được những chỉ tiết quan
trọng trong việc thể hiện nội dung văn bản.





Yêu câu cần đạt
Nhận biết và phân tích được một số yếu tố của bi kịch như: xung đột, hành động,
lời thoại, nhân vật, cốt truyện, hiệu ứng thanh lọc.
Phân tích được các chỉ tiết tiêu biểu, đề tài, câu chuyện, sự kiện, nhân vật và mối quan
hệ của chúng trong tính chỉnh thể của tác phẩm; nhận xét được những chỉ tiết quan
trọng trong việc thể hiện nội dung văn bản.
Viết được báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội; biết sử dụng các
thao tác cơ bản của việc nghiên cứu; biết trích dẫn, cước chú, lập danh mục tài liệu
tham khảo và sử dụng các phương tiện hỗ trợ phù hợp.
Trình bày được báo cáo kết quả nghiên cứu về một vấn đề đáng quan tâm; biết sử dụng
kết hợp phương tiện ngôn ngữ với phương tiện phi ngôn ngữ để nội dung trình bày
được rõ ràng, hấp dẫn.
Biết sống có mục đích, có khát vọng cống hiến, làm chủ được bản thân và biết vượt
lên mọi trở ngại.






ĐỌC


TRI THỨC NGỮ VĂN

Bi kịch

Bi kịch là một thể loại thuộc về kịch. Thông qua sự dàn cảnh, luân chuyển lời đối thoại,
độc thoại, hành động của nhân vật trên sâu khấu, bi kịch tập trung diễn tả những xung đột
hệ trọng, đạt tới mức căng thẳng tột độ giữa những mong muốn, hành động cao đẹp, hào
hùng của con người với những tình thế bi đát không thể đảo ngược của thực tại hay với
những trở ngại tồn tại ngay trong bản tính con người. Việc thắt nút, triển khai và giải quyết
những xung đột như vậy làm nên cốt truyện bi kịch. Bi kịch thường kết thúc bằng thảm cảnh
hay bằng cái chết của một loạt nhân vật. Trong bi kịch, việc cái đẹp, cái hùng bị thất bại đã
đưa đến nỗi đau khổ cùng cực. Song chính từ đó, bi kịch trở thành tiếng nói khẳng định sự
bất tử của ý chí, khát vọng và chiến thắng tỉnh thần của con người trong cuộc đấu tranh
chống lại những tình thế bi đát của thực tại và những yếu hèn của cá nhân con người.


Nhân vật và xung đột trong bi kịch

Nhân vật chính trong bi kịch mang khát vọng cao đẹp, có tính cách mạnh mẽ, có khả
năng lựa chọn hành động tự do xuất phát từ chính kiến, đức tin của mình, song lựa chọn này
xung đột với hoàn cảnh thực tế hoặc gặp phải những trở ngại ngay trong bản tính cố hữu.


Do vậy, nhân vật chính trong bi kịch thường phải trải qua những trạng thái giằng xé, bế
tắc, rơi vào những tình huống hết sức nặng nề và có kết thúc bi thảm. Tương ứng với sự
phức tạp của nhân vật, lời thoại trong bi kịch thường căng thẳng, chất chứa biện luận, thể
hiện suy tư trăn trở và ý chí của những nhân cách mạnh mẽ, không khuất phục.


Xung đột trong bi kịch là những mâu thuẫn gay gắt giữa lựa chọn hành động tự do
của nhân vật như một nhân cách mạnh mẽ với cái tất yếu vốn được thể hiện qua
những thế lực như định mệnh, bản tính tự nhiên, định kiến thời đại, thực tại xã hội,...

Hiệu ứng thanh lọc của bi kịch

Khi theo dõi hành động kịch căng thẳng, gay gắt, kết cục bi thảm, người tiếp
nhận bi kịch có thể sợ hãi, kinh hoàng, thương cảm, xót xa như chính mình đang trải
nghiệm những bế tắc trong cuộc sống cùng nhân vật, để rồi sau đó thấy căm ghét cái
đê tiện, giả dối; ngưỡng mộ, cảm phục cái cao cả; tâm hồn như được thanh lọc, trở nên
hài hoà, thăng bằng hơn. Nhà triết học Hy Lạp cổ đại A-rít-xtốt (Aristotle) gọi đó là hiệu
ứng thanh lọc của bi kịch.



đềt)

vấn

không sống - đó

(Trích Hăm-lét— Hamilet)

Sống,

1

a

hay

Uy-li-am Sếch-xpia (William Shakespeare)


Theo bạn, việc ý thức về tình trạng bi đát của hoàn cảnh có khi nào

ngăn trở con người hành động quyết đoán trong cuộc đời?



Tóm tắt bi kịch Hăm-lét:

Hồi I - II: Được tin thân phụ là quốc vương Đan Mạch đột ngột băng hà, thái tử Hăm-lét
đang học ở Đức vội vã về nước để chịu tang. Về đến nơi, chàng được biết mẹ là hoàng hậu Giéc-trút
(Gertrude) đã tái giá cùng Clô-đi-út (Claudius) - chú ruột của chàng, hiện là nhà vua mới. Hồn
ma vua cha hiện lên báo cho Hămrlét biết chính chú của chàng đã mưu sát anh trai để chiếm
đoạt ngai vàng. Lúc này, Đan Mạch còn đứng trước nguy cơ bị hoàng tử xứ Na Uy là Pho-tin-brát
(Fortinbrat) dấy binh tiến đánh (nhằm trả thù cho vua cha vốn bị quốc vương Đan Mạch giết chết
trong một trận đấu thượng võ). Mang trong mình lí tưởng về con người cao quý - “vẻ đẹp của thế
gian, kiểu mẫu của muôn loài”, Hăm-lét thực sự đau đớn khi nhận ra những sự trái ngang trong
hoàng tộc, những sự “đảo điên” của cả thời đại. Chàng ý thức sứ mệnh của mình không chỉ là trả
mối thù cha, mà còn vạch mặt chỉ tên cái ác, “dẹp yên mọi sự bất bằng”. Bước đầu, chàng giả điên
để nói lên sự thật và đánh lạc hướng kẻ thù. Những lời nói, cử chỉ tưởng như điên dại của Hăm-lét khiến

®. Nhan đề văn bản được lấy theo sách giáo khoa Văn học 10, tập hai, NXB Giáo dục, Hà Nội, 2000, tr. 71.

M22


vua Clô-đi-út lo ngại. Để biết thực hư về bệnh điên của Hăm-lét, vua sai hai người bạn cùng học
với chàng là Rô-den-cran (Rosencrantz), Ghin-đơn-xtơn (Guildenstern), cùng với viên cận thần
Pô-lô-ni-út (Polonius) dò la.

Hồi II: Vua cùng Pô-lô-ni-út rình nghe trộm cuộc trò chuyện của Hăm-lét với Ô-phê-lia (Ophélia) —
con gái của Pô-lô-ni-út, cũng là người yêu của chàng. Ô-phê-li-a trả lại những kỉ vật tình yêu và
Hăm-lét nói với nàng những lời tàn nhẫn, cốt để nàng rời xa mình. Hăm-lét bố trí cho một gánh
hát vào trong cung diễn vở kịch Cái bẫy chuột có nội dung ám chỉ vụ mưu sát, khiến nhà vua
hoảng hốt bỏ ngang buổi diễn, vội vã vào hậu cung. Hăm-lét theo sau định hạ sát vua nhưng
buộc phải dừng tay vì thấy vua đang cầu nguyện. Hăm-lét tìm đến phòng hoàng hậu để trách cứ
mẹ. Thấy động sau rèm, tưởng nhà vua rình nấp ở đó, Hăm-lét bèn rút gươm đâm, hoá ra lại giết
chết Pô-lô-ni-út.


Hồi IV ~V: Vua cho Hăm-lét sang nước Anh nhưng ngầm gửi mật thư nhờ vua Anh giết chàng.
Lên đường sang Anh, Hăm-lét tự nhủ: “Từ giờ phút này, ý nghĩ ta phải đấm máu, nếu không chẳng
có giá trị gì!”. Dọc đường, gặp cướp biển, Hăm-lét tình cờ phát hiện ra bức mật thư mượn tay vua
Anh giết chàng trong bọc đồ của hai kẻ đồng hành. Chàng tráo vào đó một bức thư khác để vua
Anh giết chính những kẻ đưa thư. Sau tai hoạ, chàng một mình trở về Đan Mạch. Đúng thời điểm
đó, chàng chạm trán con trai của Pô-lô-ni-út là La-ớc-tơ (Laertes) = người đang tìm chàng để quyết
đấu nhằm trả thù cho cha và em gái (Ô-phê+li-a hoá điên vì những đau khổ trong tình yêu và vì cái
chết của cha mình, đã bị ngã xuống suối chết đuối). Trong cuộc giao đấu, Hăm-ét bị trúng một nhát
kiếm có tẩm thuốc độc của La-ớc-tơ (do Clô-đi-út bố trí), rồi sau đó La-ớc-tơ cũng bị chàng đâm
bằng chính thanh kiếm có tẩm thuốc độc này. Khi theo dõi cuộc đấu, hoàng hậu đã uống nhầm li
rượu độc mà Clô-đi-út dành sẵn cho Hăm-lét và nhận cái chết tức tưởi. Trong giây phút đợi tử thần
mang đi, La-ớc-tơ đã giảng hoà với Hăm-lét và vạch tội nhà vua. Hăm-lét giết Clô-đi-út khi toàn bộ
âm mưu ác độc bị phanh phui. Trước lúc nhắm mắt, Hăm-lét dặn bạn mình là Hô-ra-xi-ô (Horatio) kể
cho người đời biết rõ ngọn ngành câu chuyện và trăng trối việc bàn giao ngai vàng cho Pho-tin-brát.
Thi hài Hăm-lét được Pho-tin-brát cho an táng theo nghỉ thức dành cho một chiến sĩ.


Sống, hay không sống - đó là vấn đề là đoạn trích từ cảnh 1, hồi III của bi kịch Hăm-lét.


HỒI II

CẢNH1

Một gian phòng trong lâu đài.

(Vua, hoàng hậu, Pô-lô-ni-út, Ô-phô-li-a. Rê-den-cran uà Ghin-dơn-xtơn ra.)

VUA - Thế trong khi chuyện trò cùng thái tử, các
khanh lại không lựa được cơ hội nào để tìm hiểu tại sao
người rối loạn tâm thần, để cho chuỗi ngày xanh êm
đẹp bị tan nát vì những cơn điên dữ đội, hiểm nghèo
hay sao?

lời thoại của các nhân
vật trước khi Hãm-lét xuất
hiện cho thấy điêu gì vê
bầu không khí xã hội bao
quanh chàng?


127

RÔ-DEN-CRAN - Tâu bệ hạ, thái tử cũng biết mình bị mất trí, nhưng duyên do
tại đâu thì nhất định người không nói.

GHIN-ĐƠN-XTƠN - Thực ra thì thái tử cũng không để cho tìm hiểu sâu hơn.
Người cứ đánh trống lắng bằng những cơn điên khôn khéo, mỗi khi chúng thần tìm
cách gợi người tỏ bày thực trạng tâm hồn mình.

HOÀNG HẬU - Thái tử tiếp các khanh có tử tế không?

RÔ-DEN-CRAN - Thật đúng như một người lịch thiệp.

GHIN-ĐƠN-XTƠN - Nhưng bên trong vẫn có vẻ gì gưượng gạo.

RÔ-DEN-CRAN - Người hỏi rất ít, nhưng trả lời những câu hỏi của chúng thần
thì huyên thuyên đài dòng.

HOÀNG HẬU - Thế các khanh có kiếm cách gì cho thái tử tiêu khiển không?

RÔ-DEN-CRAN - Tâu lệnh bà, trên đường đi tình cờ chúng thân gặp một bọn
đào kép. Chúng thân có thưa bày và thái tử tỏ vẻ vui thích lắm. Bọn họ hiện ở quanh
quần trong cung này và hình như đã nhận được lệnh trình diễn đêm nay hầu thái tử.

PÔ-LÔ-NI-ÚT - Thưa, đúng như vậy. Chính thái tử có khẩn khoản nhờ thân mời
bệ hạ và lệnh bà tới ngự lãm đêm nay.

VUA - Trẫm rất vui lòng. Trẫm hài lòng khi biết thái tử tìm được nguồn thích
thú như vậy. Các khanh ạ, nên khuyến khích thêm thái tử nữa vào những trò giải
trí ấy.

RÔ-DEN-CRAN - Tâu bệ hạ, chúng thần xin tuân thượng lệnh.

(Rô-den-cran oà Ghin-ẩơn-xtơI ào.)

VUA - Ái khanh nữa, xin mời ái khanh cũng tạm lui. Trẫm đã ra mật lệnh cho tìm
Tăm+ét tới đây, làm như thể tình cờ y bắt gặp Ô-phê-li-a ở nơi này. Trẫm sẽ đích thân
cùng tướng công Pô-lô-ni-út, như hai thám tử hợp pháp, ngồi vào một nơi kín, nhìn
thấy hết mà không ai nhìn thấy mình, để tận mắt quan sát mọi cử chỉ của y qua cuộc
gặp gỡ, xem có phải chính bệnh tương tư là nguyên nhân làm y quẫn trí chăng.

HOÀNG HẬU - Xin vâng lệnh bệ hạ, còn Ô-phê-li-a con, ta mong rằng chính
nhan sắc yêu kiều của con là nguyên nhân tốt lành của bệnh hoạn của Hăm-lét và
ta hi vọng đức hạnh của con sẽ làm cho nó trở lại bình thường; vì danh dự của cả
hai con đấy!

Ô-PHÊ-LI-A - Tâu lệnh bà, con cũng mong như thế.

(Hoàng hậu 0ào.)

PÔ-LÔ-NI-ÚT - Ô-phê-li-a, con cứ đi đi lại lại ở chỗ này - Xin bệ hạ cùng thần lánh
vào đây. (uói oới Ô-phô-li-a) Con hãy câm cuốn sách này và đọc đi. Như thế mới thêm vẻ
tự nhiên trong lúc cô đơn. Đời vẫn thường chê trách rằng ta khoác cái vẻ trầm mặc
thành kính và bộ điệu chân tu nhiều khi cũng đường mật đánh lừa được cả ma quỷ.
Điều đó đã được chứng tỏ quá nhiễu rồi.

128

| VAN
| VANM


Vợ nhặt

(Trích)

Kim Lân


Bạn biết gì về nạn đói năm Ất Dậu (1945) xảy ra ở

Bạn biết gì về nạn đói năm Ất Dậu (1945) xảy ra ở Việt Nam?


Theo bạn, có phải lúc nào nghịch cảnh trong đời sống (như
nạn đói, thiên tai, chiến tranh, dịch bệnh,...) cũng chỉ đẩy con
người vào tình thế bi quan, tuyệt vọng hay không? Vì sao?


quan, tuyệt vọng hay không? Vì sao?




(Lược phân đâu: Tràng sốg ở xóm n0sụ cư, ngày đi làm trên chợ, chiêu muộn tmới trở
ĐỀ nhà. Tràng oốn oui tính, hiền lành, hay oui đùa uới THẤY đứa trẻ con trong xóm. Nhưng
độ tàu, trôi lầu đi làm oề, trông Tràng mệt tỏi 0à lo lắng. Bọn trẻ cũng ủ rũ ngôi tên trong

các xó tường, không buôn ra đồn anh tra.)

Cái đói đã tràn đến xóm này tự lúc nào. Những gia
đình từ những vùng Nam Định, Thái Bình, đội chiếu lũ Khung cảnh ngày đối
được gợi ra qua những

lượt bồng bế, đắt díu nhau lên xanh xám như những bóng PnniifEr20 7707
ình đni tm giác:

ma, và nằm ngồn ngang khắp lều chợ. Người chết như
ngả rạ. Không buổi sáng nào người trong làng đi chợ, đi
làm đồng không gặp ba bốn cái thây nằm còng queo bên đường. Không khí vần lên

mùi ẩm thối của rác rưởi và mùi gây của xác người.

Khung cảnh ngày đói

được gợi ra qua những
hình ảnh và cẩm giác nào?


Giữa cái cảnh tối sâm lại vì đói khát ấy, một buổi chiều
người trong xóm bỗng thấy Tràng về với một người đàn Tâm trạng của Tràng
bà nữa. Mặt hắn có một vẻ gì phớn phở khác thường.Hắn về người “*ợ nhặt”

tủm tỉm cười nụ một mình và hai mắt thì sáng lên lấp được 06%ifÀgPaidltfiig)
Ẹ ¿ biểu hiện bên ngoài
lánh. Người đàn bà đi sau hắn chừng ba bốn bước. Thị (ngôn ngữ, cử chỉ, điệu

cắp cái thúng con, đâu hơi cúi xuống, cái nón rách tàng _ bộ„..) như thế nào?
nghiêng nghiêng che khuất đi nửa mặt. Thị có vẻ rón rén,

e thẹn. Mấy đứa trẻ con thấy lạ vội chạy ra đón xem. Sợ

chúng nó đùa như ngày trước, Tràng vội vàng nghiêm nét mặt, lắc đâu ra hiệu

không bằng lòng.

Tâm trạng của Tràng
và người “vợ nhặt”
được bộc lộ qua những
biểu hiện bên ngoài
(ngôn ngữ, cử chỉ, điệu
bộ,...) như thế nào?





VUA-Ôi, đúng quá thật! Lời nói như roi quất vào lương tâm ta. Đôi má của gái
hồng lâu, rực rỡ vì son tô phấn điểm, cũng không thể xấu xa hơn hành động của ta
được điểm phấn tô son bằng những lời hoa gấm mĩ miều. Ôi, gánh nặng của tội ác!

(Vua oà Pô-lô-mi-út oào. Hăm-lét ra.)

HĂM-LÉT - Sống, hay không sống?— đó là vấn để. Chịu đựng tất cả những viên
đá, những mũi tên của số mệnh phũ phàng, hay là cầm vũ khí vùng lên mà chống,
lại với sóng gió của biển khổ, chống lại để mà diệt chúng
đi, đằng nào cao quý hơn? Chết, là ngủ. Không hơn. Và _§ự 'xung đột với cả thời đại
tự nhủ rằng ngủ đi tức là chấm dứt mọi đau khổ của cõi đã để lại đấu ấn như thế
lòng và muôn vàn vết tử thương mà hình hài phải chịu _ nào#ongnộitâmHăm-Két?
đựng, kết liễu cuộc đời như thế, chẳng đáng mongmuốn “se
sao? Chết, ngủ. Ngủ, có tÌ hể chỉ là mơ. Hừi! Đây mới là
điều khó khăn. Vì, trong giấc ngủ của cõi chết ấy, khi ta đã thoát khỏi cái thể xác
trần tục này, những giấc mơ nào sẽ tới, điều đó làm cho ta phải ngừng lại mà suy
nghĩ. Chính điều đó gây ra bao tai hoạ cho cuộc sống. đằng đặc này! Bởi vì, ai là
người có thể chịu đựng những roi vọt và khinh khi của thời đại, sự áp bức của kẻ
bạo ngược, hống hách của kẻ kiêu căng, những nỗi giày vò của tình yêu tuyệt vọng,
sự trì chậm của công lí, hỗn xược của cường quyền, sự miệt thị của kẻ bất tài đối với
đức tài nhẫn nhục, khi chỉ cân với một mũi dùi là có thể đủ đưa mình đến chỗ yên
nghỉ. Có ai đành cam chịu, than vãn rên rỉ, đổ mồ hôi dưới gánh nặng của cuộc đời
mệt mỏi, nếu không phải chỉ vì sợ một cái gì mênh mang sau khi chết, cả một thế
giới huyền bí mà đã vượt biên cương thì không một du khách nào còn quay trở lại,
nỗi sợ làm cho tâm trí rối bời và bắt ta phải cam chịu mọi khổ nhục trên cõi thế này
còn hơn là bay tới những nỗi khổ nhục khác mà ta chưa hề biết tới? Đấy, chính nỗi
vướng mắc của tâm tư ấy làm cho chúng ta trở thành hèn rmạt tất cả, và ngọn lửa của
quyết tâm vừa bùng lên đã mờ nhạt ốm yếu đi trước ánh leo lắt của ý nghĩ đó, bao
dự kiến lớn lao, cao quý cũng phải xoay chiểu đổi hướng, chẳng thể biến thành
hành động. — Thôi khẽ chứ! Kìa Ô-phê-li-a yêu kiểu! Nữ thần của ta ơi, khi nàng cầu
nguyện, xin nàng đừng quên những tội lỗi của ta.


Sự xung đột với cả thời đại
đã để lại dấu ấn như thế
nào trong nội tâm Hăm-lét?7


Ô-PHÊ-LI-A - Kính thưa điện hạ, chẳng hay sức khoẻ
của người bấy lâu nay ra sao?

Chú ý sự khác biệt giữa lời
Hăm-lét nói với Ô-phê-li-a
trong độc thoại và đối thoại.

HĂM-LÉT - Xin đa tạ cô em, tôi vẫn được như thường,
như thường, như thường.

Ô-PHÊ-LI-A - Thưa điện hạ, thiếp còn giữ những kỉ vật người trao tặng, đã từ
lâu thiếp vẫn mong được gửi lại, mong người nhận cho.

HĂM-LÉT - Không, không, tôi nào có hề tặng cô em cái gì bao giờ.


°. Gái hồng lâu: ca kĩ, gái điếm (hồng lâu: lầu hồng -hình ảnh ước lệ chỉ chốn sang trọng quý phái, có khi chỉ chốn
chơi bời phóng đãng).

' Câu này dịch giả dịch là “Sống, hay không nên sống”. Người biên soạn sách giáo khoa lược bỏ chữ "nên” cho
sát hơn với nguyên tác.

129

Ô-PHÊ-LI-A - Thưa điện hạ tôn kính, điện hạ cũng thừa biết là có và Người đã
gửi gắm theo những kỉ vật ấy những lời xiết bao tình tứ làm cho chúng càng tôn
thêm giá. Nhưng bây giờ hương đã tàn phai, xin chàng giữ lấy; bởi vì đối với một
tâm hồn cao quý, quà tặng quý giá đến đâu chăng nữa, nào còn có ý nghĩa gì một
khi người trao đã thờ ơ lạnh nhạt. Thưa đây, điện hạ.

HĂM-LÉT - A ha! Cô em có phải là người đức hạnh không?

Ô-PHÊ-LIA - Thưa điện hại.


HĂM-LÉT - Cô em có phải là người nhan sắc không?

Ô-PHÊ-LI-A - Điện hạ định nói gì?

HĂM-LÉT - Nếu cô vừa là người đức hạnh lại vừa nhan sắc, thì đức hạnh làm
sao có thể nói chuyện được với nhan sắc của cô?

Ô-PHÊ-LI-A - Sao, thưa điện hạ, nhan sắc còn có thể hoà hợp với cái gì hơn là
đức hạnh?

Chú ý việc thể hiện ý
thức của Hăm-lét về mối
quan hệ giữa nhan sắc
và đức hạnh trong thời
đại đảo điên.

HĂM-LÉT - Chứ sao! Vì nhan sắc có mãnh lực biến
đức hạnh thành phóng đăng, nhưng đức hạnh không, thể
nào khép nhan sắc vào khuôn khổ nết na. Ngày xưa, đó
là điều nghịch lí, nhưng ngày nay thì đã được chứng thực
rôi. Có một thời, tôi đã yêu cô em.


Ô-PHÊ-LI-A - Thực thế, thưa điện hạ, chính Người đã làm cho thiếp tưởng

như vậy.

(Theo Uy-li-am Sếch-xpia, Hăm-lét, Đào Anh Kha?) - Bùi Ý - Bùi Phụng dịch,
NXB Văn học, Hà Nội, 1986, tr. 89 — 94)

Uy-li-am Sếch-xpia (1564 - 1616) là nhà soạn kịch, nhà thơ nổi tiếng nhất
của nước Anh thời Phục hưng. Ông sinh ra và lớn lên tại thị trấn Xtơ-rét-phớt
(Stratford) ở tây nam nước Anh, trong một gia đình buôn bán len, dạ. Khi mới
mười bốn tuổi, do gia đình sa sút, Sếch-xpia phải thôi học. Từ khoảng năm 1585,
ông lên thủ đô Luân Đôn kiếm sống, tham gia giúp việc cho một đoàn kịch, trở
thành diễn viên, nhà soạn kịch kiêm đạo diễn, rồi người đồng sở hữu đoàn kịch.
Năm 1599, Sếch-xpia tham gia dựng nên Nhà hát Địa Cầu. Năm 1608, đoàn
kịch của ông sở hữu thêm nhà hát có mái che đầu tiên ở Luân Đôn. Tên tuổi của
Sếch-xpia bắt đầu được nhắc đến trong giới nghệ thuật từ năm 1592. Sáng tác
của ông gồm 37 vở kịch, 4 bản trường ca và 154 bài thơ xon-nê (sonnet), cho
đến nay vẫn được coi là những kiệt tác hàng đầu của văn học thế giới.

Uy-li-am Sếch-xpia,
tranh của Mác-tin Đrô-sút
(Martin Droeshout), 1623
Kịch của Sếch-xpia bao gồm nhiều thể loại (kịch lịch sử, hài kịch, bi kịch,bi _ Nguồn:wikipedia.org
hài kịch), trong đó nổi bật là bi kịch với nhiều kiệt tác như: Rô-mê-ô (Romeo) và
Giu-li-ét (luliet), Vua Lia (Lear), Ô-ten-lô (Othello), Mắc-bét (Macbeth) và đặc biệt là Hăm-lét. Bi kịch của ông

Uy-li-am Sếch-xpia,
tranh của Mác-tin Đrô-sút
(Martin Droeshout), 1623
Nguồn: wikipedia.org


®. Bản in Hăm-lét, NXB Văn học, Hà Nội, 1986 ghỉ là Bùi Anh Kha. Người biên soạn chỉnh lại theo thông tin của bản in
Hamlet & Romeo và Juliet, NXB Hội Nhà văn, Hà Nội, 2018.

130

chứa đựng những suy ngẫm mang tính nhân văn sâu sắc, được thể hiện qua các hình tượng nhân vật
phóng khoáng, tự do, có tính cách mạnh mẽ; qua lời thoại sắc sảo, tinh tế; qua nghệ thuật triển khai,
đan xen các tuyến xung đột, các tuyến hành động kịch mang tính chất dồn nén, tập trung. Sếch-xpia
thường xây dựng các vở bi kịch của mình dựa trên một số cốt truyện, truyền thuyết có sẵn, nhưng ông
đã mở rộng, khơi sâu chủ đề để dựng nên những hình tượng bất tử.

Bi kịch năm hồi Hăm-lét là sáng tác đỉnh cao của Sếch-xpia, được viết trong khoảng thời gian
1599 ~ 1601. Câu chuyện hoàng tử xứ Đan Mạch thời Trung cổ là Ăm-lét (Amleth) trả thù cho cha từng
được ghi lại trong biên niên sử từ cuối thế kỉ XII của Xắc-xơ Gram-ma-ti-cút (Saxo Grammaticus), được
Phơ-răng-xoa đơ Ben-phóc (Francois de Belleforest) kể lại vào năm 1576. Sếch-xpia có lẽ đã dựa vào
bản kể này để xây dựng vở bi kịch của mình với nhiều sáng tạo: Ông đặt nhân vật vào bối cảnh hậu kì
Phục hưng, khi lí tưởng nhân văn chủ nghĩa lâm vào tình trạng khủng hoảng sâu sắc bởi xung đột với
thực tại lịch sử nghiệt ngã. Cảm quan u tối về thực tại và ý chí đấu tranh khẳng định lí tưởng nhân văn
chủ nghĩa của nhân vật trong vở kịch bắt nguồn từ đó.

Sống, hay không sống - đó là vấn đề là màn kịch nổi tiếng nhất trong Hăm-lét. Nó không chỉ góp.
phần khơi sâu tư tưởng chủ đề của vở kịch, mà còn gợi nhiều suy ngẫm về bản tính con người, về những
“nỗi vướng mắc tâm tư” và trăn trở muôn đời của con người trong cuộc sống. Đoạn độc thoại của Hăm-lét
trong màn kịch này đã khơi nguồn cảm hứng cho nhiều tác phẩm văn học, nghệ thuật đời sau.


1. Xác định ý nghĩa lời thoại của các nhân vật trước khi Hăm-lét xuất hiện.

2. Nêu nhận xét chung về tâm trạng của Hăm-lét thể hiện qua lời độc thoại. Theo mạch suy
tưởng của Hăm'ét, lời độc thoại có thể chia làm mấy phần, nội dung từng phần là gì?

3. Có thể xác định cách hiểu của Hăm-lét về “sống” và “không sống” như thế nào?

4. Nêu lí do khiến Hăm-lét cho rằng “chết” đáng “mong muốn” mà cũng là “điều khó

khăn” buộc người ta phải “ngừng lại mà suy nghĩ”.

5. Phân tích ý thức của Hăm-lét về những “khổ nhục trên cõi thế” mà con người phải
gánh chịu. Theo bạn, Hăm-lét sợ “nỗi khổ nhục” gì ở cõi “mênh mang sau khi chết”?

6. Hăm-lét đã nhận thức như thế nào về nguyên nhân tình trạng do dự, không thể hành
động quyết đoán của chính mình? Dựa vào phần tóm tắt vở kịch, hãy cho biết Hăm-lét
đã làm gì sau khi nhận thức được bản chất vấn đề.

7. Chỉ ra tính chất bi kịch của xung đột được thể hiện qua lời độc thoại của Hăm-lét. Theo
bạn, trong xã hội hiện đại, xung đột đó có còn tồn tại hay không? Căn cứ để bạn nêu ý
kiến về vấn đề này là gì?

Kết nối đọc - viết

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) nêu cảm nhận của bạn về con người Hăm-lét được
thể hiện qua lời độc thoại trong Sống, hay không sống - đó là vấn đề.

131



Cửu

Trùng Đài®

biệt

Vĩnh

(Trích Vũ Như Tô)

Nguyễn Huy Tưởng

¡ của nghệ thuật là ở chỗ nó có ích cho đời sống?

Phải chăng giá trị của nghệ thuật là ở chỗ nó có ích cho đời sống?



HỒI THỨ NĂM
Một cung cấm

LỚP I

Vũ Như Tô - Đan Thiêm

VŨ NHƯ TÔ -~ Có việc gì mà bà chạy hớt hơ hớt hải? Mặt bà cắt không còn hột máu.

ĐAN THIỀM (thở hổn hển) - Nguy đến nơi rồi... Ông Cả!

VŨ NHƯ TÔ - Lạ chưa, nguy làm sao? Đài Cửu Trùng
chia năm đã được một phần.

Lời thoại và hành động
thể hiện thái độ gì của các
nhân vật?

ĐANTHIỀM - Ông trốn đi,mau lên không thì không kịp.


VŨ NHƯ TÔ - Sao bà nói lạ? Đài Cứu Trùng chưa
xong, tôi trốn đi đâu. Làm gì phải trốn?

ĐAN THIỀM - Ông nghe tôi! Ông trốn đi! Ông nghe tôi! Ông phải trốn đi

mới được!

'VÕ NHƯ TÔ - Làm sao tôi cần phải trốn? Bà nói rõ cho là vì sao? Khi trước tôi
nhờ bà mách đường chạy trốn, bà khuyên không nên, bây giờ bà bảo tôi đi trốn, thế

là nghĩa gì?

ĐAN THIỀM - Có nghĩa lắm. Tôi không làm một việc gì vô lí cả. Khi trước trốn
đi thì ông nguy, bây giờ trốn đi thì ông thoát chết.

VŨ NHƯ TÔ - Sao thế?

ĐAN THIỀM - Loạn đến nơi rồi. Dân gian đói kém
nổi lên tứ tung. Giặc Trần Cao trước đã bị quan quân đuổi
đánh, nay lại về đóng ở Bồ Đề, thanh thế rất mạnh. Trong

Tình huống kịch được
miêu tả trong lớp i là gì?

triều, Nguyên Quận công Trịnh Duy Sản vì can vua mà
bị đánh, nay mưu với mấy tên đồng chí, giả mượn tiếng đi dẹp giặc rồi quay binh
về làm loạn.

® Nhan đề văn bản được lấy theo sách giáo khoa Ngữvăn ï1 Nâng cao, tập một, NXB Giáo dục Việt Nam, 2018, tr.216.

Tình huống kịch được
miêu tả trong lớp i là gì?


132

VÕ NHƯ TÔ - Tôi làm gì nên tội?

ĐAN THIỀM - Vậy mà ai ai cũng cho ông là thủ phạm. Vua xa xỉ là vì ông, công.
khố hao hụt là vì ông, dân gian lâm than là vì ông, man di oán giận là vì ông, thân
nhân trách móc là vì ông. Cửu Trùng Đài, họ có cần đâu? Họ dấy nghĩa cốt giết ông,

phá Cửu Trùng Đài.

VÕ NHƯ TÔ - Phá Cứu Trùng Đài? Không đời nào? Mà tôi thì không làm gì nên
tội. Họ hiểu nhâm.

... CC


Bối cảnh nào được tái hiện
thông qua các chỉ dẫn
sân khấu?

ĐAN THIỀM - Ông phải trốn đi. (có tiếng quân âm âm, thông sun đặt điñ dẫn
tiếng trống, tiếng chiêng, tiếng tù oầ, tiếng ngựa hí) Ông phải sânkhấu?
trốn đi. (lời có øẻ oan lơn) Trong lúc biến cố này, ông hãy
tạm lánh đi. Khi dân nổi lên, họ nông nổi vô cùng. Họ không phân biệt phải trái.
Ông trốn đi. Tài kia không nên để uống. Ông mà có mệnh hệ nào thì nước ta không,

còn ai tô điểm nữa.

VÕ NHƯ TÔ - Bà không nên lo cho tôi. Tôi không trốn đâu. Người quân tử
không bao giờ sợ chết. Mà vạn nhất có chết, thì cũng phải để cho mọi người biết
rằng công việc mình làm chính đại quang minh. Tôi sống với Cửu Trùng Đài, chết
cũng với Cửu Trùng Đài. Tôi không thể xa Cửu Trùng Đài một bước. Hồn tôi để cả
đây, thì tôi chạy đi đâu?

ĐANTHIỀM - Ông Cát Ông nghe tôi. Trốn đi để chờ cơ hội khác. Đại sự hỏng rồi.

VÕ NHƯ TÔ - Đa tạ bà. Tấm lòng của bà, chỉ có lòng cha mẹ tôi mới sánh kịp.
Nhưng tôi đã quyết, không chịu rời Cửu Trùng Đài một bước. Tôi quyết ở đây.

ĐAN THIỀM (/hất øøng) = Ông Cả ơi!

LỚP II

Những người trên, thêm Nguyễn Vũ

NGUYỄN VŨ (lật đật oà xộc xệch) - Kìa, thây Cả.

VÕ NHƯ TÔ - Lạy Cụ lớn.

NGUYÊN VŨ - Thầy có biết việc gì không?

VŨ NHƯ TÔ - Bẩm Cụ lớn, không. Duy có bà Đan Thiểm đây vừa mới bảo với
chúng tôi rằng Nguyên Quận công làm phản.

NGUYÊN VŨ (hất hàm hỏi Đan Thiêm) - Thế nào?

ĐAN THIỀM - Chúng tôi cũng không rõ. Nghe như Quận công làm phản.
Cụ lớn có biết tin gì thêm không?

133

NGUYỄN VŨ - Đúng thế đấy. Ta vừa chạy đến đây. Thiên tử đâu? Chiều hôm
kia ta còn uống rượu trong nội điện với Hoàng thượng.

ĐAN THIỀM (ứ lên) - Cái gì đó? (có tiếng động âm âm ởza) Họ tiến lại đây chăng? (quay
bửo Vũ Như T6 Ông trốn đi, mau lên, khổ lắm. (lắng fai) Có tiếng quân reo... (lí lưỡi)

NGUYỄN VŨ ~ Ta lo cho Hoàng thượng lắm. Duy Sản
là một đứa tiểu nhân. Nó vẫn căm giận Hoàng thượng và
ta. Ta hối không can Hoàng thượng, lại để cho ngài sai
đánh nó quá đau, mà lại ở ngay giữa chợ. Thẹn quá hoá
giận, đứa tiểu nhân thì nghĩ chỉ đến nghĩa vua tôi!

Chúý thái độ của Vũ Như Tô,
Đan Thiêm khi Nguyễn Vũ
xuất hiện.

ĐAN THIỂM (quay bảo Vũ Như Tô) - Ông định chết ở đây sao? Ông gàn quá.
Quận công có tra gì ông đâu?

VÕ NHƯ TÔ (xấng) - Bà để mặc tôi. Tôi tự có cách khu xử.

ĐAN THIỀM - Đấy, tiếng reo mỗi lúc một gần. Kìa, thái giám, chắc có tin gì?

Nội giám?) hoảng hốt oào.


Những người trêu, thêm Lê Trung Mại

LÊ TRUNG MẠI - Bẩm Cụ lớn, nguy đến nơi rồi. Kìa mụ Đan Thiểm sao lại ở
đây? Mụ ra là giống quái,...

NGUYÊN VŨ - Có việc chỉ, Trung Mại?

LÊ TRUNG MẠI - Bẩm Cụ lớn, Trịnh Duy Sản mưu với lũ Lê Quảng Đô, Trịnh
Tri Sâm lập vua khác, đêm qua đã kéo quân vào cửa Bắc Thần...

NGUYỄN VŨ - Thiên tử đâu?

LÊ TRUNG MẠI - Bẩm, nguyên Trịnh Duy Sản sắm
sửa thuyền bè khí giới, họp ở bến đò Thái Cực, nói reo lên
là đi đánh Trân Cao, rồi đương đêm đem ba nghìn quân
Kim Ngô hộ vệ vào cửa Bắc Thân đốt lửa cho sáng,...

Sự kiện nào được miêu tả
trong lớp II?


NGUYỄN VŨ (nóng ruột, giậm chân: sắP) ~ Thiên tử đâu? Nói mau lên.

LÊTRUNG MẠI - Hoàng thượng trông thấy lửa sáng, hốt hoảng tưởng là giặc ập đến
vội lên ngựa lên ra cửa Bảo Khánh, trời thì tối mà cứ lao mình đi không đèn đuốc gì cả.
Khi ngài qua cửa Thái Học đến ao Chu Tước ở phường Bích Câu thì vừa gặp Duy Sản...

'?_ Nội giám (hay thái giám, hoạn quan): một chức quan hầu cận trong cung vua.

134

NGUYỄN VŨ - Gặp Duy Sản? Trời! Thế thì còn gì? Nói mau lên.

LÊ TRUNG MẠI - Ngài hỏi nó: Giặc ở đâu? Nó không đáp, ngoảnh mặt đi cười
nhạt. Ngài quất ngựa về phía tây, nó sai võ sĩ là tên Hạch đuổi theo, đâm vua ngã
ngựa tồi giết chết. (khóc)

NGUYỄN VŨ (khóc) - Hoàng thượng ơi! Hạ thân mới nghe câu chuyện đã đoán
ngay có sự này. (cử động quá, eã xuốnis)

LÊ TRUNG MẠI (ức zở) - Khốn nạn, Khâm Đức Hoàng hậu thương vua cũng
nhảy vào lửa chết... (không trói được nữa)

VŨ NHƯ TÔ - Xin Cụ lớn hãy để nghe xem có thực không đã. Không có lẽ...
(oực Nguyễn Vũ dậu) Bầm Cụ lớn.

NGUYÊN VŨ (øẫu khóc) - Thực đấy rồi. Thôi để mặc ta. Duy Sản ta đã biết, nó
tàn nhẫn vô cùng. Hoàng thượng ơi! Ơn trỉ ngộ mới được tám năm... Hoàng thượng
băng hà lão thần cũng không yên được với chúng. Ăn lộc của vua, xin chết vì nạn

của vua. Lão thần không muốn kéo dài kiếp sống tàn làm gì nữa. (rút đao đâm cổ

tự tử oà ngã lăn ra)

LÊ TRUNG MẠI - Trời ơi! Cụ lớn Đông các! (oực dậu, máu te đâm đìa)

NGUYỄN VŨ - Thôi mặc ta cho ta chết. Sống chỉ thêm nhục nhã. (gấí đi)

VŨ NHƯ TÔ (in Đan Thiềm, nhìn thây Nguyễn Vũ) - Thâm não chưa?

LÊ TRUNG MẠI (ờ ¡›gười Nguyễn Vũ) - Có lẽ Cụ lớn chết rồi. Sao chóng thế
được? Chết thực rồi!

ĐAN THIỀM (0hở dài) - Biến đến thế là cùng!

Một bọn nội giám trữa ào.

LỚP IV

Những người trêu, thêm một bọn nội giám khác

Sự kiện nào được miêu tả
trong lớp IV?

MỘT TÊN NỘI GIÁM - Cụ lớn làm sao? Tình thế
nguy ngập! Đứng ở đây để chết cả lũ tư?


LÊ TRUNG MẠI - Việc chỉ nữa?

TÊN NỘI GIÁM - Trịnh Duy Sản giết Thiên tử, hội triểu đình lập con Mục Y
Vương là Quang Trí lên ngôi. Có Võ Tả Hầu là Phùng Mai đứng lên mắng quân
phản nghịch. Đảng ác bắt Phùng Mai chém ngay ở nhà Nghị sự. Trong triểu còn
đang rối loạn thì An Hoà Hầu Nguyễn Hoằng Dụ ở bến Bề Đề được tin vua bị giết,

135

kéo quân về đốt phá kinh thành. Thợ xây Cửu Trùng Đài quá nửa theo về quân
phản nghịch. Tình hình nguy ngập lắm rồi.

Chú ý sự khác biệt trong
hành động, thái độ của
các nhân vật trong tình
thế nguy ngập.

VÕ NHƯ TÔ - Thợ theo quân phản nghịch? Thế còn

Cửu Trùng Đài?

TÊN NỘI GIÁM - Kẻ phá, người đốt...


'VŨ NHƯ TÔ - Vô lí.

BỌN NỘI GIÁM - Vô 1í? Vô 12 Để Cửu Trùng Đài làm gì? Vì đâu mà có quân
phản nghịch? An Hoà Hầu đang cho tìm mấy lũ cung nữ để phanh thây làm trăm
mảnh. Mày không biết tội hay sao?

VÕ NHƯ TÔ - Vô lí. (Có tiếng kêu mỗi lúc một gân: “Bạo chúa đã chết. Còn thằng
Vũ Như Tô, đem phanh thây trăm mảnh”. Có fiếng đổâm âm. Họ chạu cả.)

LÊ TRUNG MẠI (nháy bọn nội giám) ~ Tam thập lục kế, tẩu vi thượng sách. Tham

quyền cố vị) gì, anh em nghĩ sao?

BỌN NỘI GIÁM - Chạy đi anh em ơi! (họ chạu nốt)

LỚP V

Vũ Như Tô - Đan Thiềm

ĐAN THIỂM - Ông Cát Ông chạy đi! Ông có nghe tiếng gì không? Quân giặc
đang tìm ông đấy: trốn đi!

VÕ NHƯ TÔ - Họ tìm tôi, nhưng có lí gì họ giết tôi. Tôi có gây oán gây thù gì

với ai?

ĐAN THIỀM - Ông đừng mơ mộng nữa. Dân chúng nông nổi, đễ sinh tàn ác.
Họ không hiểu công việc của ông. Tránh đi! Trốn đi! Đợi thời là thượng sách. Đừng,

để phí tài trời. Trốn đi!

VŨ NHƯ TÔ - Còn bà?

Chú ÿ thái độ của Vũ Như Tô
và Đan Thiểm.

ĐAN THIỂM - Tôi ở đây. (Có tiếng quân reo dữ dội:
“Giết chết Vũ Như Tô, giết chết lũ cưng nữ”)


VÕ NHƯ TÔ (tản nhiên) - Bà ở đây. Vậy tôi cũng ở đây, nguy biến ta cùng chịu.


®. Tham quyên cố vị: cố giữ lấy quyền hành, địa vị, không chịu rời bỏ (cho dù đã không còn đủ năng lực hoặc
điều kiện để làm việc).

136

ĐAN THIỂM - Không được! Tôi chết đi không thiệt hại cho đời. Còn ông, ông
phải đi đi mới được. (có tiếng nhà đổ, tiếng cửa đồ Ông đi đi không thì không kịp.
(nàng chắp tay lay) Tôi xin ông, ông nghe tôi trốn đi.

Có tiếng giàu đáp nhốn nháo. Bọn CUNG uữ hốt hoảng đi oào.

LỚP VI

Những người trên - Kim Phượng ~ Cung nữ

KIM PHƯỢNG (hóc lóc) - Làm thế nào bây giờ? Cửa điện bị chúng phá rồi!
Chúng đứng đây ngoài sân. (hổi Đai Thiêm) Đây có cửa ra đằng sau không?

ĐAN THIỀM - Đến đây là đường cùng rồi! Đây là tử địa!

CUNG NỮ - Trời ơi!

ĐAN THIỀM (do Vũ Như T6) ~ Ông Cả ơi! Có trốn cũng không được nữa. Ông
nguy mất. (nàng khóc)

Quân khởi loạn kéo oào, gươm giáo sáng loè.

LỚP VII

Những người trên, thêm Ngô Hạch 0à quân khởi loạn

QUÂN KHỞI LOẠN - Đây rồi! Vũ Như Tô! Lũ cung nữ!

NGÔ HẠCH - Quân bay, vào bắt lũ cung nữ trước.

CUNG NỮ (1ÿ xuống) - Trăm lạy tướng quân, trăm lạy tướng quân.

NGÔ HẠCH - Ta vâng tướng lệnh vào bắt các ngươi.

KIM PHƯỢNG (4u xuống) - Chị em chúng tôi không,
có tội gì. Xin tướng quân sinh phúc. (Đan Thiêm bĩu môi
thở dài) Kẻ hay xúc xiểm vua là ả kia. (diỉ Đan Thiêm)
Chính nó mê hoặc vua. Chính nó dan díu với Vũ Như Tô,

Chú ý hành động của
đám cung nữ và quân
khởi loạn.


làm uế tạp nơi cung cấm, chính nó là thủ phạm.

CUNG NỮ - Chính nó là thủ phạm.

ĐAN THIỀM - Lũ yêu quái không được đặt để nên nhời, tướng quân nên thấu
cho. Tôi không sợ chết, nguyện xin được chết. Nhưng tôi không phải là con người bất
chính. Tôi nói thế không, hổ với quỷ thần hai vai, không hổ với thanh thiên bạch nhật.

137

CUNG NỮ- Chính con Đan Thiểm là thủ phạm. (nàn lằng lơ, bạn quân sĩ nh bị quyết rñ)

NGÔ HẠCH - Ta đã biết! Quân bay, vào bắt lấy gian phu dâm phụ.

ĐAN THIỀM - Tướng quân không nên nói thế.

VŨ NHƯ TÔ - Giết thì cứ giết, nhưng đừng nghỉ oan.

ĐAN THIỂM - Tướng quân nghe tôi. Bao nhiêu tội tôi xin chịu hết. Nhưng xin
tướng quân tha cho ông Cả. Ông ấy là một người tài...

QUÂN KHỞI LOẠN (cười ẩm) - Thế mà còn mở môm cãi. Mày chết để chồng

mày sống à?

ĐAN THIỀM - Các người chỉ nghĩ những điểu quá quất.

QUÂN KHỎI LOẠN - Chúng ông chỉ có thế, con đĩ già câm miệng.

NGÔ HẠCH - Trói cổ nó lại.

ĐAN THIỀM (q⁄) xuống) - Tướng quân tha cho ông Cả. Nước ta còn cân nhiều
thợ tài để tô điểm.

NGÔ HẠCH (cười ha ñả) - Cân thợ tài để tô điểm. Để hao hụt công khố, để dân
gian lầm than.

VÕ NHƯ TÔ - Đan Thiêm, bà đứng dậy. Sao bà lần thần thế, lạy cả một đứa
tiểu nhân?

ĐAN THIỀM (đứng đậu) - Tướng quân hãy nghe tôi,
đừng phạm vào tội ác. Đừng giết ông Cả. Kẻo tướng
quân mang hận về muôn đời! Tha cho ông Cả. Tôi xin
chịu chết.

Hành động, lời thoại của
Vũ Như Tô và Đan Thiêm
thể hiện thái độ gì của
nhân vật?


NGÔ HẠCH (íruyên) - Trói cổ con đĩ già lại.

ĐAN THIỀM - Tướng quân tha...

QUÂN KHỞI LOẠN (xúm 0ào trói nàng) - Đừng nói nữa vô ích, con dâm phụ.

ĐAN THIỀM -... Tha cho ông Cả.

NGÔ HẠCH (thấy Như Tô chạy lại) = Trói thằng Vũ Như Tô lại. (quân sĩ xông 0ào
trói chàng có oẻ đắc ý)

ĐANTHIỀM (thất oọng) - Chỉ tại ông không nghe tôi, dùng đằng mãi. Bây giờ...
(uói oới Ngô Hạch) Xin tướng quân...

NGÔ HẠCH - Dẫn nó đi, không cho nó nói nhảm nữa, rờm tai. (gu: sĩ dẫn nài I8 74)

ĐAN THIỀM - Ông Cả! Đài lớn tan tành! Ông Cả ơi! Xin cùng ông vĩnh biệt!
(họ kéo nầng ra tần nhẫn)

138

Mấy đứa trẻ đứng dừng lại, nhìn Tràng, đột nhiên có đứa gào lên:

~ Anh Tràng ơi! - Tràng quay đầu lại. Nó lại cong cổ gào lên lân nữa - Chông vợ hài!

Tràng bật cười:

~ Bố ranhf

Người đàn bà có vẻ khó chịu lắm. Thị nhíu đôi lông mày lại, đưa tay lên xóc xóc
lại tà áo. Ngã tư xóm chợ về chiều càng xác xơ, heo hút. Từng trận gió từ cánh đồng
thổi vào, ngăn ngắt. Hai bên dãy phố, úp súp, tối om, không nhà nào có ánh đèn,
lửa. Dưới những gốc đa, gốc gạo xù xì, bóng những người đói dật dờ đi lại lặng lẽ

như những bóng ma. Tiếng quạ trên mấy cây gạo ngoài bãi chợ cứ gào lên từng hồi

thê thi:

Nhìn theo bóng Tràng và bóng người đàn bà lủi thủi đi
về bến, người trong xóm lạ lắm. Họ đứng cả trong ngưỡng,
cửa nhìn ra bàn tán. Hình như họ cũng hiểu được đôi

phần. Những khuôn mặt hốc hác u tối của họ bỗng dưng

rạng rỡ hăn lên. Có c:

øì lạ lùng và tươi mát thổi vào cuộc

Người dân trong xóm
nghĩ và bàn luận gì khi
thấy Tràng dẫn một
người phụ nữ lạ về nhà?

sống đói khát, tăm tối ấy của họ. Một người thở dài. Người khác khẽ thì thâm hỏi:

Người dân trong xóm
nghĩ và bàn luận gì khi
thấy Tràng dẫn một
người phụ nữ lạ về nhà?


~ Ai đây nhữ?... Hay là người đưới quê bà cụ Tứ mới lên?

~ Chả phải, từ ngày còn mồ ma ông cụ Tứ?) có thấy họ mạc nào lên thăm đâu.

~ Quái nhỉ?

lm một lúc, có người bỗng lại cười lên rung rúc.

~ Hay là vợ anh cu Tràng? Ù khéo mà vợ anh cu Tràng thật anh em ạ, trông chị

ta thèn thẹn hay đáo để.

~ Ôi chao! Giời đất này còn rước cái của nợ đời về. Biết có nuôi nổi nhau sống qua

được cái thì này không?

Họ cùng nín lặng.

Người đàn bà như cũng biết xung quanh người ta đang nhìn đồn cả về phía
mình, thị càng ngượng nghịu, chân nọ bước díu cả vào chân kia. Hắn cũng biết thế,

nhưng hắn lại lấy vậy làm thích ý lắm, cái mặt cứ vênh lên tự đắc với mình.


°. Chông vợ hài (nói lái): hai vợ chồng.
® Còn mồma ông cụ Tú: ý nói lúc ông cụ Tứ còn sống.



LỚP VIII

Những người trên, trừ Đan Thiềm

VŨ NHƯ TÔ - Xin đa tạ tấm lòng tri kỉ. Đan Thiểm, xin cùng bà vĩnh biệt!
(buôn râu, trấn tĩnh mì sa) Đời ta chưa tận, mệnh ta chưa cùng. Ta sẽ xây một đài vĩ đại
để tạ lòng tri kỉ.

NGÔ HẠCH (chỉ bạn cung nữ bảo mất tên quân) - Dẫn họ về dinh ta đợi lệnh.

MẤY TÊN QUÂN -Xin vâng lệnh. (dẫn CHI1g Hrữ r)

VÕ NHƯ TÔ (Kinh bì) - Mi thực là một tên bi ổi. Sao trời lại để cho mi sống làm
nhục cương thường!

NGÔ HẠCH - Dẫn thằng này về trình chủ tướng.

VÕ NHƯ TÔ (đây lỉ oợng) - Dẫn ta ra mắt An Hoà Hâu, để ta phân trần, để ta
giảng giải, cho người đời biết rõ nguyện vọng của ta. Ta tội gì. Không, ta chỉ có một
hoài bão là tô điểm đất nước, đem hết tài ra xây cho nòi giống một toà đài hoa
lệ, thách cả những công trình sau trước, tranh tỉnh xảo với Hoá công. Vậy thì ta có
tội gì? Ta xây Cửu Trùng Đài có phải đâu để hại nước?

Không, không! Nguyễn Hoằng Dụ sẽ biết cho ta, ta không Chú ý sự đối lập trong lời
thoại, hành động của Vũ

có tội và chủ tướng các người sẽ cởi trói cho ta để ta xây Như Tô và đắm quân sĩ.
tuân sĩ.

nốt Cửu Trùng Đài, dựng một kì công muôn thuở...

Chú ý sự đối lập trong lời
thoại, hành động của Vũ
Như Tô và đám quân sĩ.


QUÂN SĨ (cười ẩm) - Câm ngay đi. Quân điên rổ, câm
ngay đi không chúng ông vả vỡ miệng bây giờ. Mày không biết mấy nghìn người
chết vì Cửu Trùng Đài, mẹ mất con, vợ mất chồng vì mày đó ư? Người ta oán mày
hơn oán quỷ. Câm ngay đi!

VŨ NHƯ TÔ -...Vài năm nữa, đài Cửu Trùng hoàn thành, cao cả, huy hoàng,
giữa cõi trần lao lực, có một cảnh Bồng Lai...

QUÂN SĨ - Câm mồm!

VŨ NHƯ TÔ -~... Xuất hiện...

QUÂN SĨ - Câm mồm! (họ xúm ào oả miệng Vũ Như T6)

'VŨ NHƯ TÔ - Ta có thù oán 8ì với các người?

NGÔ HẠCH - Dẫn nó ra pháp trường. Không để nó nói nhắm trước mặt chủ
tướng mất thì giờ.

QUÂN SĨ - Ra pháp trường!

VŨ NHƯ TÔ - Không, dẫn ta ra mắt chủ tướng. Ta muốn nói chuyện với An
Hoà Hầu. Các người không hiểu được ta. (có tiếng ầm âm như lơng trời lở đất)

139

MỌI NGƯỜI - Cái chỉ nghe kinh người?

Một lã quân: oào.

LỚP IX

Những người trên, thêm một lũ quân

NGÔ HẠCH - Chúng bay đi đâu?

LŨ QUÂN - Bẩm tướng quân! Kinh thành phát hoá!

NGÔ HẠCH - Ai ra lệnh ấy?

MỘT TÊN QUẦN - Chính An Hoà Hầu!

VÕ NHƯ TÔ - Chính An Hoà Hầu! Thế Cứu Trùng Đài?

LŨ QUÂN - Cửu Trùng Đài ư? Dã tràng xe cát! Cửu Trùng Đài sắp là một đống tro tàn!

'VŨ NHƯ TÔ - Vô lít Vô lí

NGÔ HẠCH - Rõ quân ngu muội! Đến đầu mày chả chắc, nói chỉ đến Cửu
Trùng Đài mà còn tin tưởng.

'VŨ NHƯ TÔ - Đời ta không quý bằng Cửu Trùng Đài.

QUÂN SĨ - Giống vật không biết nhục.

NGÔ HẠCH - Dẫn nó đi. (chợt có ánh lửa sáng rực, đả tàn than, bụi khói bay 0ào)

'VŨ NHƯ TÔ (0ờu ra, rú lên) - Đốt thực rồi! Đốt thực
rôi! Ôi đảng ác! Ôi muôn phân căm giận! Trời ơi! Phú cho
ta cái tài làm gì? Ôi mộng lớn! Ôi Đan Thiểm! Ôi Cửu
Trùng Đài! (có điếng hô øui øẻ: “Cửu Trùng Đài đã cháy!”)

Chú ý thái độ của Vũ Như Tô
khi biết Cửu Trùng Đài bị
đốt cháy.

QUÂN SĨ - Thực đáng ăn mừng.

VÕ NHƯ TÔ (chua chái) - Thôi thế là hết. Dẫn ta đến pháp trường!

Màn hạ nhanh.

Mùa hạ năm 1941

(Tuyển tập Nguyễn Huy Tưởng, tập I, NXB Văn học, Hà Nội, 1984, in trong

Ngữ văn 11 Nâng cao, tập một, Sổd, tr. 217 — 227)

140

Nguyễn Huy Tưởng (1912 - 1960) quê ở làng Dục Tú, huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc
Ninh (nay là xã Dục Tú, huyện Đông Anh, thành phố Hà Nội). Ông là nhà văn, nhà
viết kịch chuyên khai thác đề tài lịch sử. Các tác phẩm tiêu biểu của ông: Đêm hội
Long Trì (tiểu thuyết lịch sử, 1942), Vũ Như Tô (kịch lịch sử, 1943), An Tư (tiểu thuyết
lịch sử, 1944), Cột đồng Mã Viện (kịch lịch sử, 1944), Bắc Sơn (kịch lịch sử, 1946),
Lá cờ thêu sáu chữ vàng (truyện lịch sử cho thiếu nhi, 1960), Sống mãi với Thủ đô
(tiểu thuyết, 1961),...

Vũ Như Tô là vở bi kịch lịch sử gồm năm hồi, được xây dựng dựa trên những sự

SỂn E0 Sướ ST š š jÁỶ..c. HR T1 IE: NấT Nguyễn Huy Tưởng
kiện có thật ở thành Thăng Long vào đầu thế kỉ XVI. Nhân vật chính trong vở kịch Nguồn: Thông tấn xã
là Vũ Như Tô, kiến trúc sư có chí lớn, tài cao, cương trực và không màng danh lợi. Việt Nam
Ông bị vua Lê Tương Dực bắt về kinh thành, ép xây dựng Cửu Trùng Đài để làm nơi '
thoả mãn thú ăn chơi của y nhưng ông đã kiên quyết từ chối, thẳng thắn vạch tội
nhà vua. Tuy nhiên, khi nghe lời khuyên của Đan Thiềm, rằng hãy nhân cơ hội này, mượn tay bạo chúa
để mang tài năng cống hiến cho non sông, thực hành mộng lớn, lưu danh muôn thuở, Vũ Như Tô đã bắt
tay vào xây dựng Cửu Trùng Đài. Nhưng việc xây dựng công trình kì vĩ đó vô cùng tốn kém, khiến sưu
thuế tăng cao, bao nhiêu người phải bỏ mạng trong khi làm việc, dân chúng vì thế mà oán thán, căm
ghét Vũ Như Tô. Cuối cùng, Trịnh Duy Sản, một viên quan trong triều đình nhà Lê, đã kêu gọi dân chúng,
quân lính, thợ thuyền dấy binh làm phản, giết Lê Tương Dực, đốt Cửu Trùng Đài, bắt và giết Vũ Như Tô.

Đoạn trích Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài nằm trong hồi cuối cùng của vở bi kịch.


Nguyễn Huy Tưởng
Nguồn: Thông tấn xã
Việt Nam


1. Tóm tắt các sự kiện chính trong đoạn trích. Bạn có nhận xét gì về diễn biến của các sự kiện?

2. Tình huống kịch được miêu tả trong đoạn trích là gì? Trước tình huống đó, mỗi
nhân vật đã có những phản ứng, hành động như thế nào? Những phản ứng, hành
động đó thể hiện đặc điểm tính cách gì của nhân vật?

3. Xung đột chính trong đoạn trích là gì? Dựa vào đâu bạn nhận ra xung đột đó?

4. Phân tích diễn biến tâm trạng của Vũ Như Tô được thể hiện trong đoạn trích (dựa vào
các lời thoại và hành động của nhân vật).

5. Hình tượng Cửu Trùng Đài trong vở kịch có ý nghĩa gì? Bạn có suy nghĩ gì về những
phản ứng khác nhau của các nhân vật khi Cửu Trùng Đài bị đốt cháy?

6. Vở kịch gợi cho bạn suy nghĩ gì về mối quan hệ giữa nghệ thuật và cuộc sống, giữa
lí tưởng và thực tế, giữa cá nhân và lịch sử?

7. Trong lời đề tựa kịch Vũ Như Tô, Nguyễn Huy Tưởng viết:

“Than ôi! Như Tô phải hay những kẻ giết Như Tô phải? Ta chẳng biết.
Cầm bút chẳng qua cùng một bệnh với Đan Thiềm.”

Lời đề tựa này cho thấy thái độ gì của tác giả đối với các nhân vật? Thái độ đó được
biểu hiện như thế nào qua đoạn trích Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài?

Kết nối đọc - viết

Theo bạn, vấn đề xã hội nào được đề cập trong đoạn trích Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài?
Viết một đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ của bạn về vấn đề đó.

141


Viết báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên, xã hội


Ở lớp 10, bạn đã được thực hành viết báo cáo nghiên cứu, bước đâu rèn luyện kĩ năng
trình bày kết quả nghiên cứu về một vấn đê mà bạn quan tâm. Trong phần thực hành
viết của Bài 5 này, bạn sẽ lựa chọn một vấn đề tự nhiên hoặc xã hội để viết báo cáo
nghiên cứu nhằm phát triển kĩ năng sử dụng các thao tác cơ bản của việc nghiên cứu:
kĩ năng trích dẫn, ghi cước chú, lập danh mục tài liệu tham khảo và sử dụng các phương
tiện hỗ trợ phù hợp.

tiện hỗ trợ phù hợp.

Yêu cầu

Nêu được đề tài nghiên cứu và câu hỏi nghiên cứu được đặt ra trong báo cáo.


Trình bày được kết quả nghiên cứu thông qua hệ thống các luận điểm sáng rõ, thông
tin xác thực.


Biết thực hiện các thao tác cơ bản của việc nghiên cứu, khai thác được các nguồn tham
khảo đáng tin cậy.


Biết sử dụng các trích dẫn, cước chú, tài liệu tham khảo và các phương tiện hỗ trợ phù

hợp, thể hiện sự minh bạch trong việc kế thừa các kết quả nghiên cứu đã có.


Bài viết tham khảo

Giao thoa và tiếp biến văn hoá - nhìn từ kiến trúc

rồng thành bậc điện Kính Thiên?

Trần Hậu Yên Thế

Đặt vấn đề

Giới thiệu vấn đề
nghiên cứu.

Kiến trúc là sự kết tỉnh của văn hoá. Các di sản kiến

ú Ÿ vhẩm: á 2 1g H1€H cuu.
trúc tưởng chừng rất tĩnh lại có thể phản ánh sự ảnh là

hưởng, tương tác, vận động của rất nhiễu dòng chảy văn hoá. Kiến trúc rồng thành

bậc điện Kính Thiên là một minh chứng sống động cho quá trình giao thoa và tiếp

biến trong văn hoá Việt.

® Điện Kính Thiên: công trình kiến trúc lớn được xây dựng năm 1428 (thời Hậu Lê), nơi cử hành những nghỉ lễ
quan trọng của triểu đình.

®. Trân Hậu Yên Thế: sinh năm 1970, quê ở Hà Tĩnh, là hoạ sĩ, nhà nghiên cứu lịch sử mĩ thuật.

142

Kiểu thức rồng châu lan can thành bậc rất phổ biến trong trang trí kiến trúc
Đại Việt. Rồng được chạm khắc uốn lượn nhịp nhàng tạo thành lan can thành bậc
đã làm nên vẻ uy nghỉ, hùng vĩ cho các cung điện, lăng tẩm của nước Nam. Đôi rồng
đá thành bậc ở điện Kính Thiên là đôi rồng đá hùng vĩ nhất hiện nay, một báu vật
Hoàng thành, xứng đáng là Bảo vật quốc gia. Đây là kiểu thức đặc trưng của trang trí

kiến trúc người Việt, không hề xuất hiện ở Trung Hoa. Vậy nó thực sự đến từ đâu?

Giải quyết vấn đề

Rồng chẩu thành bậc ở điện Kính Thiên là một hạng

Trình bày các kết quà
nghiên cứu.

mục trang trí kiến trúc. Nó có công năng cụ thể là làm lan nghiên cứu.
can thành bậc. Điện Kính Thiên vốn có chín bậc, do phải

tôn nền lên, nên hiện chỉ còn tám bậc. Từ sân Long Trì, bước lên chín bậc là tới
điện Kính Thiên. Đây là không gian thiêng liêng và quyền lực bậc nhất của kinh
thành. Thời Lê, trong Hoàng thành Thăng Long'?, ngoài điện Kính Thiên có khoảng.
30 toà điện lớn nhỏ như điện Cần Chánh, Càn Đức, Thụng Tiên, Hội Anh, Văn

Minh, Giảng Võ, Bảo Quang, Hoàng Cực, Quỳnh Văn, Thuy Quang,... [...]



Rồng điện Kính Thiên

Sử dụng hình minh hoạ
hỗ trợ cho kênh chữ.



Nghiên cứu kiến trúc cung điện Đại Việt, chúng ta luôn gặp một tình huống khó
xử: tên gọi các công trình kiến trúc, các chỉ tiết kiến trúc, thậm chí là công cụ xây
dựng đều có nguồn gốc Trung Hoa. Bản thân chữ lz œ1 cũng là chữ Hán, cũng có
khi còn gọi là gậu lau. Đây là hạng mục kiến trúc có từ rất sớm trong kiến trúc Trung Hoa,
với tác dụng dẫn hướng, đảm bảo an toàn cho lối đi, vịn tay khi đi chuyển. Nhưng
cũng như nhiều hạng mục kiến trúc Việt mang tên gọi Trung Hoa mà không, thể tìm
thấy bóng đáng của nó ở bất cứ nơi đâu trên đất nước Trung Hoa. Lan can thành bậc
điện Kính Thiên là một ví dụ tiêu biểu.

+? Sân Long Trì: khoảng sân lớn nối từ Đoan Môn tới điện Kính Thiên.

'. Hoàng thành Thăng Long: trung tâm quyền lực của các triều đại phong kiến Việt Nam, gồm một quần thể
công trình kiến trúc đồ sộ được khởi công xây dựng từ thời nhà Lý và tiếp tục được xây dựng, cải tạo ở các
triểu đại sau.

143

Khi ngắm đôi rồng ở điện Kính Thiên, ta sẽ bắt gặp
Am a- Fiệ RụP Sạn l Thu thập thông tin từ
hững đường nét phương Bắc với mắt tròn to, mũi cao,

nhiều nguồn.

sừng đài và có chạc? như sừng hươu. Đó là con rồng với
àn chân năm ngón, móng sắc nhọn, thân hình lực lưỡng,
hí tượng đế vương, gần giống với con rồng thời Minh (Trung Hoa) hơn là thời Lý,
rân (Đại Việt). Ta cũng cảm nhận như thế khi ngắm nhìn con rồng ở Lam Kinh,
Thanh Hoá thời Lê sơ. Lạ thay, nếu soi vào từng chỉ tiết thì thấy rất giống những

con rồng thời Nguyên, thời Minh; nhưng, hễ đứng từ xa mà ngắm bậc thểm điện
đính Thiên, thì thấy cái tỉnh thân
Lý, Trần của đôi rồng đá này.
Không gì khác đó chính là
kiểu thức rồng thành bậc mà ta
đã từng thấy ở chùa Phổ Minh”)
(thời Trần), ở thành nhà Hể
(hời Hồ). Gần đây, trong
hu vực Hoàng thành Thăng

Long, các nhà khảo cổ cũng

hai quật được một phần của.

hạng mục rồng châu thành

ậc thời Trân. Dù đến nay,

Thu thập thông tín từ
nhiều nguồn.

Long bệ thạch điện Thái Hoà
Nguồn: Sách Long Phượng đồ điển

khác


trong

thành

hạng mục rồng châu thành
bậc thời Trân. Dù đến nay,
chưa tìm thấy rồng thành bậc
thời Lý, nhưng có thể phỏng
đoán kiểu kiến trúc này đã có
từ thời Lý, thậm chí có thể đã

manh nha từ thời nhà Đinh và

Tiền Lê.

Mi thuật Trung Hoa có thể

tự hào với những bức tranh hay phù điêu rồng cực lớn.
Phân tích, đánh giá

Nhưng ở hình thức tượng tròn thì những con rồng Trung thông tin

Hoa có phần khiêm tốn về kích thước, nhỏ bé hơn nhiều
so với những con rồng mà ta thường thấy trên thành bậc

ở Việt Nam. Khi tham quan các cung điện Trung Hoa, chúng ta thường bắt gặp

đánh

Phân tích,
thông tin.

giá


k

@

Chạc: nhánh của sừng hươu, nai.

Chùa Phổ Minh: còn gọi là chùa Tháp, ở thôn Tức Mặc, tỉnh Nam Định, xây dựng từ thời nhà Lý và được tu bổ ở
các triều đại sau, nay còn lưu nhiều dấu ấn của nghệ thuật điêu khắc thời nhà Trần.

Thành nhà Hồ: còn gọi là thành Tây Đô, thành Tây Kinh, là kinh đô nước Đại Ngu (quốc hiệu nước Việt Nam thời
nhà Hồ), nay nằm trên địa phận huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hoá.


144

kiểu thức long bệ thạch/), bắt nguồn từ văn hoá Trung Hoa. Việc các cung điện

Trung Hoa khắc những đồ án bệ rồng như lưỡng long tranh châu hay long vân là

có liên hệ với danh xưng “bệ hạ”. Ngày xưa, bá quan văn võ khi cần tấu: bẩm với

hoàng thượng thì phải đứng quỳ phía

lưới mà nói vọng lên, do đó mà có từ bệ kiến.

Bệ đá trên lối lên vào cung điện - ngự đạo - nơi hoàng thượng thiết triểu được khắc

rồng, tượng trưng cho sự hiện diện của nhà vua. Ở đây, đồ án rồng thể hiện đây

đủ uy thế oai phong của hoàng đế. Cùng với ngai vàng, ngọc tỉ, bệ rồng là biểu

tượng cho hoàng gia nói chung và cho

tượng hoành tráng nhất. Bệ rồng ở Cố

hoàng đế nói riêng. Trong đó, bệ rồng là biểu
cung Bắc Kinh có chín con rồng được chạm

khắc với khí thế phi phầm, được đục nguyên từ một phiến đá dài hơn 17 mét, rộng

hơn 3 mét, nặng hơn 200 tấn. Long bệ

thạch thường được chạm khắc hình ảnh hai

con rồng đang trong tư thế tranh giàn]

hoặc nhị long hí châu.

h ngọc báu nên gọi là lưỡng long tranh châu

Kiểu thức long bệ thạch này xuất hiện ở hâu hết các di tích cổ Trung Hoa, từ cung
điện, đền miếu đến lăng tẩm. Với dạng thức phù điêu này, rồng luôn được phô diễn
với kích thước lớn nhất trong các đồ án rồng trong không gian kiến trúc cung điện,
đền miếu, lăng tẩm. Nhưng do chỉ được tạo khối ở dạng phù điêu nên mặc dù kích
thước có lớn, chạm khắc có tỉnh xảo nhưng rồng ở các long bệ thạch Trung Hoa
không thực sự tạo được ấn tượng trong không gian. Hạn chế về tầm nhìn do góc
hút đã giảm đáng kể hiệu quả thị giác của kiểu thức đồ án này. So sánh về mặt hiệu
quả, kiểu thức rồng châu thành bậc của Việt Nam hiển nhiên gây ấn tượng trong

không gian hơn. Nhà Nguyễn tuy vẫn tiếp tục kiểu thức rồng phương Bắc bắt đầu

từ thời Lê sơ, nhưng lại trung thành với kiểu thức rồng châu lan can thành bậc ở
Huế. Có điều, khác với các triều đại trước, lan can rồng thành bậc ở các cung điện
Huế lại nhỏ bé và khiêm nhường hơn rất nhiều so với lan can rồng thành bậc ở các

lăng mộ, như ở lăng vua Minh Mạng, Thuận Thiên Cao Hoàng hậu, lăng Thiệu Trị.

Kết luận

Nếu như kiểu thức rổng thành bậc không thể thấy trong kiến trúc
Trung Hoa thì lại luôn xuất hiện ở các nước Đông Nam Ánhư
In-đô-nê-xi-a, Thái Lan, Lào, Cam-pu-chia (Campuchia). _ Khẳng định quan đi

Chỉ có khác một chút là thay vào hình rồng thì đó là của người viết.

Nếu như kiểu thức


Khẳng định quan điểm
của người viết,


'. Long bệ thạch: bệ đá tạc hình rồng, tượng trưng cho quyền lực của nhà vua.
'® Ngọc tỉ: một loại ấn triện làm bằng ngọc, tượng trưng cho quyển lực tối cao của nhà vua, được dùng trong
những nghỉ thức và văn bản quan trọng nhất của quốc gia.

145

thuỷ quái Ma-ca-ra (Makara). Có thể
nói, chính kiểu thức kiến trúc này đã lan

từ Nam ra Bắc. Về đặc điểm tạo hình đầu


rổng thời Lý, Trân, tôi đồng tình với ý
kiến của nhiều nhà nghiên cứu rằng

đó là kiểu thức phương Nam, kết quả

ảnh hưởng của hình tượng thuỷ quái
Ma-ca-ra. Nhưng, dù rất say mê và yêu
xến nghệ thuật Chăm-pa, đù biết rằng
kiểu thức rồng thành bậc có nguồn gốc
phương Nam, nhưng tôi cho rằng nó

không đến từ đất Chăm, mà có lẽ nó

Ma-ca-ra thành bậc, Can-đi Pram-ba-nan
(Candi Prambanan), In-đô-nê-xi-a

đến từ đất nước vạn đảo In-đô-nê-xi-a

(vương quốc Xri-vi-giay-a ~ Srivijaya).

(Theo Trần Hậu Yên Thế, Mỹ thuật Việt soi từ phía khác, NXB Mỹ thuật —
Công tỉ TNHH Sách và Truyền thông Việt Nam, Hà Nội, 2021, tr. 107 - 115)

Tài liệu tham khảo

1. Nguyễn Quang Hà (2019), Các nguồn sử liệu về quy mô và cấu trúc Hoàng thành
Thăng Long thời Lý - Trần ~ Lê, Luận án tiến sĩ, Khoa Lịch sử, Trường Đại học Khoa học
Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia Hà Nội.

2. Kiều Thu Hoạch (2012), Từ góc nhìn tứ linh khám phá tâm thức văn hoá rồng của

người Việt và người Hán, tạp chí Văn hoá học, số 1, tr. 15 ~ 26.

3. Tống Trung Tín (Chủ biên, 2006), Hoàng thành Thăng Long, NXB Văn hoá - Thông tin,
Hà Nội.

1. bẻ tài của báo cáo nghiên cứu là gì? Tác giả đã tiếp cận đề tài từ góc độ nào?

2. Để triển khai báo cáo, những luận điểm chính nào đã được tác giả sử dụng?

3. Các thông tin được cung cấp trong bài viết đến từ những nguồn nào? Bạn có nhận
xét gì về độ chính xác, tin cậy, khách quan của các thông tin này?

4. Tài liệu tham khảo có những thông tin gì và được sắp xếp theo trật tự nào?

146

Thực hành viết

Chuẩn bị viết

Lựa chọn đề tài

Đề tài của báo cáo kết quả nghiên cứu có thể là một vấn đề xã hội như một sự kiện văn hoá -
lịch sử, một vấn đề khoa học - nghệ thuật, một hiện tượng tâm lí, cũng có thể là một vấn đề
tự nhiên như môi trường, khí hậu, tài nguyên,... Để lựa chọn được đề tài nghiên cứu, trước tiên
bạn cần xác định phạm vi vấn đề mà mình thực sự quan tâm, hứng thú, sau đó, lựa chọn một
góc độ tiếp cận phù hợp với vấn đề, có thể là từ góc độ lịch sử, địa lí, khoa học hay nghệ thuật,
hoặc liên ngành - kết hợp nhiều góc độ tiếp cận khác nhau. Từ mỗi góc độ tiếp cận, hãy đặt
ra những câu hỏi nghiên cứu và chọn một câu hỏi mà bạn hứng thú nhất và viết một nhận
định về mục tiêu nghiên cứu của mình. Ví dụ, khi đọc văn bản Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài, bạn
muốn tìm hiểu thêm về kinh thành Thăng Long thời Hậu Lê, có thể tham khảo sơ đồ gợi ý sau:

Lịch sử:
Các sự kiện quan trọng
nào đã diễn ra ở

kinh thành

Thăng Long?


Nghệ thuật:
Các thành tựu

Địa lí:
Vị trí, địa hình,
khí hậu và dân cư có

KINH THÀNH

THĂNG LONG

THĂNG LONG
THỜI HẬU LÊ

ư có

nghệ thuật quan trọng
nhất là gì?


THỜI HẬU LÊ


đặc điểm gì?



Văn hoá:

Các phong tục, lễ nghi,
tín ngưỡng có gì
đặc biệt?


Thu thập, phân tích và đánh giá thông tin

Mỗi nguồn tài liệu có thể cung cấp những loại thông tin khác nhau, phù hợp với những
chủ đề khác nhau. Các từ điển bách khoa có thể cung cấp một cái nhìn tổng quan về vấn đề.
Các tài liệu tham khảo chuyên môn cho biết những thông tin chỉ tiết, cụ thể. Các bản ghi
chép như bài phỏng vấn, diễn văn giúp hiểu hơn về các chủ để lịch sử, văn chương, khoa
học. Báo và tạp chí cung cấp những tin tức, sự kiện,... mới nhất về vấn đề mà bạn quan tâm.

147

Các văn bản quảng cáo cho biết thêm thông tin về các chủ đề liên quan đến kinh tế, văn hoá
đại chúng. Các ảnh chụp, video clip, bản ghi âm, tư liệu về hiện vật được trưng bày trong
bảo tàng; các hình ảnh minh hoạ, bản đồ, bảng biểu, số liệu;... cho biết những tri thức cụ thể,
chỉ tiết về vấn đề;... Trước khi tìm kiếm thông tin, hãy cân nhắc nguồn tư liệu nào có ý nghĩa
nhất đối với nghiên cứu của bạn.

Xét về nguồn gốc, có thể chia các tài liệu thành hai loại: tài liệu gốc và tài liệu phái sinh.
Tài liệu gốc là nguồn tài liệu được tạo ra bởi những người trực tiếp chứng kiến, tham gia các
sự kiện, ví dụ: thư từ, nhật kí, diễn văn, ảnh chụp, tự thuật, email, bản tường thuật từ ngôi
thứ nhất,... Nguồn tài liệu gốc có thể giúp bạn hình dung ra được không khí và các chỉ tiết cụ
thể về sự kiện, song thường chứa đựng cái nhìn có tính chất thiên kiến của tác giả. Nguồn tài
liệu phái sinh là những bản ghi được tạo ra sau các sự kiện, bởi những người không trực tiếp
chứng kiến, tham gia, ví dụ: tiểu sử, từ điển bách khoa, bản ghi lời kể của người được chứng
kiến,... Tài liệu phái sinh có thể đưa lại cái nhìn tổng quan, đa chiều về vấn đề, nhưng độ tin
cậy lại phụ thuộc vào nguồn tài liệu mà chúng dựa vào.

Bạn cần lưu trữ một cách hệ thống, khoa học những thông tin đáng tin cậy đã thu thập
được. Có một số cách phổ biến để lưu trữ thông tin như: tóm tắt, trích dẫn. Tóm tắt là nắm bắt
các nội dung cốt lõi của tài liệu và diễn đạt chúng một cách ngắn gọn dựa vào các từ khoá.
Trích dẫn là ghi chép nguyên văn các thông tin và sử dụng dấu ngoặc kép để đánh dấu những
phần trích dẫn (trích dẫn trực tiếp) hoặc diễn giải lại các thông tin bằng ngôn ngữ của mình
(trích dẫn gián tiếp).

Xây dựng đề cương

Sau khi đã có được những thông tin bao quát về vấn đề, bạn có thể tìm thấy một cách triển
khai vấn đề riêng của mình. Hãy tham khảo phần hướng dẫn xây dựng đề cương nghiên cứu
đã được học ở sách giáo khoa Ngữ văn 10, tập một, tr. 117 - 118 để phác thảo đề cương chỉ tiết
cho đề tài của bạn.

Viết

~ Khi viết báo cáo nghiên cứu, bạn cần tuân thủ các quy định về hình thức trình bày
của một báo cáo nghiên cứu (tham khảo phần hướng dẫn viết báo cáo nghiên cứu trong
sách giáo khoa Ngữ văn 10, tập một, tr. 118).

Lưu ý: Bài viết cần thể hiện rõ các thao tác cơ bản của việc nghiên cứu; có trích dẫn, cước
chú, tài liệu tham khảo và các phương tiện hỗ trợ phù hợp.

Chỉnh sửa, hoàn thiện

Tự rà soát lại bài nghiên cứu của mình theo các tiêu chí sau:

~ Bố cục phù hợp với một báo cáo nghiên cứu, gồm các phần: Đặt vấn đề, Giải quyết
vấn đề, Kết luận, Tài liệu tham khảo.

~ Các thông tin tham khảo có nguồn gốc rõ ràng, đáng tin cậy.

~ Các luận điểm rõ ràng, bằng chứng thuyết phục.

~ Bài viết đảm bảo tuân thủ các quy định về chính tả; không mắc lỗi dùng từ, đặt câu (ngữ pháp).

148

(Lược một đoạn: Dọc đường Đồ, Tràng làm 0ui bằng những chuyện ou 0ơ, tỏ rõ sự hãnh
diện uà tâm trạng phấn khởi. Người đầu bà thoáng bối rối trước những ánh nhìn của người
đôn xóm !Isụ Cư, bắt chuuện Tràng uới chút giữ ý nhưng oân thểhiện qảm giác tỉn cậu.)

Thị lẳng lặng theo hắn vào trong nhà, cái nhà vắng †eo
đứng rúm ró trên mảnh vườn mọc lổn nhổn những búi cỏ
đại. Thị đảo mắt nhìn xung quanh, cái ngực gầy lép nhô
lên, nén một tiếng thở dài. Tràng xăm xăm bước vào trong
nhà, nhấc tấm phên rách sang một bên, thu dọn những,
niêu bát, xống áo vứt bừa bộn cả trên giường, dưới đất.

Hắn quay lại nhìn thị cười cười:

Những chỉ tiết nào thể
hiện sự thay đối trong tâm
trạng của Tràng và người
“vợ nhặt” khi về đến nhà?


~ Không có người đàn bà, nhà cửa thế đấy!

Thị nhếch mép cười nhạt nhẽo. Tràng vỗ vỗ xuống giường đon đả:

~ Ngồi đây!... Ngồi xuống đây, tự nhiên...

Người đàn bà theo lời hắn ngồi mớm xuống mép giường. Cả hai bỗng cùng
ngượng nghịu. Tràng đứng tây ngây giữa nhà một lúc, chợt hắn thấy sờ sợ. Chính

hắn cũng không. hiểu sao hắn sợ, hắn lấm lét bước vội mấy bước ra sân gắt lên:

~ Sao hôm nay bà lão về muộn thế không biết!

Hắn loanh quanh hết chạy ra ngõ đứng ngóng, lại chạy vào sân nhìn trộm vào trong,

nhà. Thị vẫn ngồi mớm ở mép giường, hai tay ôm khư khư cái thứng, mặt bần thần.

Tấn nghĩ bụng: “Quái sao nó lại buồn thế nhỉ... Ô sao nó lại buồn thế nhĩ?...”.
Hắn nhổ vu vơ một bãi nước bọt, tỉm tỉm cười một mình. Nhìn thị ngôi ngay giữa
nhà, đến bây giờ hắn vẫn còn ngờ ngợ như không phải thế. Ra hắn đã có vợ rồi
đấy ư? Hài Việc xảy ra thật hắn cũng không ngờ, hắn chỉ tâm phơ tâm phào đâu có

hai bận, ấy thế mà thành vợ thành chồng...

Ítlâu nay hắn xe thóc Liên đoàn) lên tỉnh. Mỗi bận qua cửa nhà kho lại thấy mấy
chị con gái ngồi vêu ra ở đấy. Hắn đoán họ ngồi đấy nhặt hạt rơi hạt vãi, hay ai có
công việc gì gọi đến thì làm. Một lân hắn đang gò lưng kéo cái xe bò thóc vào dốc

tỉnh, hắn hò một câu chơi cho đỡ nhọc. Hắn hò rằng:

“Muốn ăn cơm trắng mấy giò này!

Lại đây mà đẩy xe bò với anh, nì!”


®. Liên đoàn: tổ chức chuyên thu mua thóc cho quân Nhật trong thời gian phát xít Nhật chiếm đóng nước ta.


NÓI VÀ NGHE

Trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu
về một vấn đề đáng quan tâm
(ết hợp phương tiện ngôn ngữ và phi ngôn ngữ)





Giới thiệu được vấn đề nghiên cứu, lí do chọn vấn đề.


Trình bày khái quát những kết quả nghiên cứu chính về vấn đề.


Sử dụng kết hợp phương tiện ngôn ngữ và phi ngôn ngữ để nội dung trình bày được
rõ ràng và hấp dẫn.



Chuẩn bị nói

Mục đích của việc trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu là làm rõ những thông tin chính
trong báo cáo nghiên cứu, thu thập thông tin phản hồi từ người nghe. Để thực hiện được
mục đích này, ngoài việc chuẩn bị về nội dung (như hướng dẫn trong sách giáo khoa Ngữ văn 10,

tập một, tr. 119), người nói cần đặc biệt chú ý đến việc sử dụng các hình thức, phương tiện
trình bày sao cho hiệu quả, phù hợp. Có thể tham khảo một số gợi ý sau đây:

~ Tìm hiểu về người nghe và bối cảnh giao tiếp: Báo cáo kết quả nghiên cứu có thể được trình

bày trong một hội thảo dành cho đối tượng học sinh, một diễn đàn chuyên môn, hoặc một
buổi thuyết trình về một dự án,... Người nghe báo cáo có thể là học sinh, là nhà tài trợ hoặc

một hội đồng chuyên môn. Trước khi trình bày báo cáo, cần tự đặt câu hỏi: Người nghe đã
biết những thông tin gì, đang quan tâm tới điều gì, chưa hiểu điều gì, từ đó lựa chọn

nội dung và hình thức trình bày phù hợp.

~ Xác định mục đích giao tiếp: Việc trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu có thể hướng tới

nhiều mục đích: chia sẻ một ý tưởng sáng tạo, thu hút và kêu gọi tham gia một dự án mới,
thông báo về những kết quả đạt được trong quá trình thực hiện một đề tài nghiên cứu. Tuỳ
từng mục đích giao tiếp cụ thể mà người nói lựa chọn và sử dụng các chiến lược giao tiếp

khác nhau.

~ Xác định những nội dung chính cân trình bày: Đề tài nghiên cứu của bạn là gì? Tại sao bạn
chọn vấn đề đó? Những kết luận chính của bạn là gì? Đâu là vấn đề mới mẻ mà bạn đã phát

hiện ra trong quá trình nghiên cứu? Hãy tập trung vào những nội dung thực sự có tính

mới, gây hứng thú với người nghe.

149

~ Xác định các hình thức, phương tiện trình bày phù hợp: Đề gia tăng sức hấp dẫn và thuyết

phục của bài trình bày, ngoài việc sử dụng phương tiện ngôn ngữ, bạn có thể sử dụng các

phương tiện phi ngôn ngữ như ngôn ngữ cơ thể, các hình ảnh, sơ đồ, biểu đồ, đồ hoạ, bảng

biểu,... Việc sử dụng các phương tiện phi ngôn ngữ cần đảm bảo một số nguyên tắc sau:

+ Tối giản: Cần tập trung vào một vài phương tiện chính để làm nổi bật những thông tin
quan trọng nhất trong bài trình bày, đồng thời khai thác một cách tối đa giá trị biểu đạt của
những phương tiện này. Cần hạn chế tối đa các hình ảnh, kí hiệu chỉ mang tính hình thức,
không thực sự cung cấp thông tin.

+ Trực quan hoá: Cần xác định những thông tin trừu tượng, phức tạp, khiến người nghe
khó có thể lĩnh hội chỉ bằng phương tiện ngôn ngữ, từ đó lựa chọn các hình ảnh, sơ đồ, bảng

biểu,... góp phần cụ thể hoá thông tin, phù hợp với nhận thức của người nghe.

+ Ấn tượng: Các phương tiện phi ngôn ngữ cần tác động mạnh đến giác quan, cảm xúc
và thu hút sự chú ý của người nghe. Màu sắc nổi bật, các hình ảnh mới mẻ, ngôn ngữ cơ thể
sống động, ngữ điệu linh hoạt,... là những yếu tố có thể tạo nên sự hấp dẫn, lôi cuốn cho bài

trình bày.

Thực hành nói

Bài thuyết trình báo cáo kết quả nghiên cứu thường có những nội dung chính sau:

~ Mở bài: Nêu tên, lí do chọn vấn đề nghiên cứu, các kết luận chính của báo cáo kết quả

nghiên cứu.

~ Triển khai: Tóm tắt các luận điểm chính, lựa chọn một hoặc một vài phương tiện phi

ngôn ngữ để minh hoạ, nhấn mạnh thông tin chính cũng như thu hút sự chú ý của khán giả.

~ Kết luận: Khái quát những kết quả nghiên cứu chính, gợi mở các hướng đi mới của đề tài,
thể hiện thái độ sẵn sàng đối thoại một cách chân thành, cởi mở.

Trao đổi, đánh giá

Người nghe


Đặt ra các câu hỏi để tìm hiểu sâu thêm về
đề tài.

Lắng nghe, trả lời câu hỏi và phản
hồi về những phản biện của




biện

phản

người nghe.

Phản biện lại những nội dung vừa trình bày
hoặc đưa ra một cách kiến giải khác, một
nguồn thông tin khác về vấn đề.


khác,

Tự đánh giá, sửa chữa, hoàn thiện
báo cáo kết quả nghiên cứu.


150

Để tự đánh giá và đánh giá được một bài trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu về một
vấn đề đáng quan tâm, có thể tham khảo các nội dung gợi ý trong bảng sau:

Nêu được các vấn đề nghiên cứu, lí do chọn đề tài, những
kết luận và phát hiện chính.

Trình bày một cách rõ ràng, mạch lạc những luận điểm
chính, các thông tin chỉ tiết để làm sáng tỏ luận điểm.

Lựa chọn các hình ảnh, sơ đồ, biểu đồ,... phù hợp để trực
quan hoá, cụ thể hoá thông tin.

4| Sử dụng ngôn ngữ cơ thể và ngữ điệu một cách hiệu quả.

Lắng nghe và phản hồi tích cực với những câu hỏi, phản
biện của người nghe.


CỦNG CỐ, MỞ RỘNG


1. Tổng hợp những thông tin cơ bản về hai văn bản kịch đã học trong bài (Sống, hay không
sống - đó là vấn đề, Vĩnh biệt Cửu Trùng Đài) theo gợi ý sau: tình huống, nhân vật, xung đột,
thông điệp.

2. Tìm đọc các vở bi kịch khác; chỉ ra tình huống, nhân vật, xung đột và thông điệp chính
trong các tác phẩm mà bạn đã đọc.

3. Tìm hiểu thêm về các nhân vật, sự kiện lịch sử được nhắc tới trong đoạn trích Vĩnh biệt
Cửu Trùng Đài. Yếu tố lịch sử đã được Nguyễn Huy Tưởng sử dụng như thế nào và có vai trò
gì trong tác phẩm?

4. Thu thập, phân tích và đánh giá các thông tin về một trong số các vấn đề gợi ý sau:

~ Nghệ thuật thời Phục hưng;

~ Kiến trúc thành Thăng Long;

~ Lịch sử Việt Nam thế kỉ XVI ~ XVII.

5. Xác định một đề tài nghiên cứu, xây dựng đề cương cho đề tài đó (dựa trên các thông tin
đã tìm được) và trình bày đề cương nghiên cứu của bạn.

151

(10) 08:7-))/;IE21010) |

Một số điều cần lưu ý khi đọc văn bản:


Tìm hiểu thêm truyện kể về thần Prô-mê-tê (Prométhée) trong thần thoại Hy Lạp.


Chỉ ra đặc điểm tính cách của nhân vật Prô-mê-tê được bộc lộ qua lời thoại của
chính nhân vật này.


Nêu thông điệp chính của văn bản.


Prô-mê-tê bị xiêng?

(Trích)

Ết-sin (Eschyle)®)

NHẠC TRƯỞNG

Hãy tiết lộ cho chúng em được rõ

Vì lí do nào bị Thân Vương?) giam giữ

Và đối xử khắt khe tàn ác, đê hèn.

Hãy cho chúng em được biết hết căn nguyên

Nếu Người thấy nói ra mà chẳng ngại.

PRÔ-MÊ-TÊ

Quả thực với ta, chỉ nhắc tới đã là chua xót!

Mà lặng đi càng nặng nỗi đau thương.

Cả hai bên đều xao xuyến bàng hoàng,

Từ các thần linh buông mình trong oán hận


® Prô-mê-tê bị xiêng: vở bì kịch nổi tiếng nhất trong số những vở bi kịch còn lại của Ét-sin, khai thác đề tài từ
thần thoại Hy Lạp về Prô-mê-tê - vị thần đã cả gan đánh cắp lửa trời về cho loài người và bị thần Dớt (Zeus)
trừng phạt nặng nề (bị đóng đỉnh trên đỉnh núi Cô-ca-dơ (Caucase), bị một con diều hâu ngày đêm moi gan
móc ruột).

 Ết-sin (525 - 456 trước Công nguyên): người Hy Lạp, đóng vai trò lớn trong lịch sử phát triển của nền bi kịch
cổ đại, đã sáng tác 70 vở bi kịch và 20 vở kịch xa-tia (satire), nhưng đến nay chỉ còn lại 7 tác phẩm: Những thiếu
nữcầu xin, Quân Ba Tư, Bảy tướng đánh thành Te-bơ (Thebes), Prô-mê-tê bị xiễng, A-ga-mem-nông (Agamemnon),
Những thiếu nữ viếng mộ, Những nữ thân ân đức.

'? Thần Vương: tức thần Dớt.


152

Và giữa họ sự bất hoà xảy đến

Kê muốn đẩy Crô-nốt (Cronos)0) đi rời khỏi ngôi trời

Hồòng chuyển cả quyền hành cho Dớt nắm trong tay.

Kẻ ngược lại thì đấu tranh kiên quyết

Hồng ngăn cản không bao giờ để Dớt

Chiếm được quyền thống trị các thần linh.

Ta đã lựa những câu khuyên khôn khéo chân tình

Góp với các Khổng Lồ con U-ra-nốt (Uranos)? và Trái Đất

Nhưng họ không nghe, họ khinh dùng mưu chước,

Tìn ở sức mình họ tưởng đâu có thể đễ như không

Dùng bạo lực giản đơn chiếm đoạt ngai vàng!

Nhưng ta, thì mẹ ta - Tê-mít (Thémis) hoặc Gai-a (Gaia)# cũng vậy

Tên gọi khác nhau mà cùng chung hình thái

Đã bao lần nói cho ta biết trước tương lai

Sẽ diễn biến ra sao những lúc sau này,

Rằng nhờ mưu mẹo chứ không phải bạo quyển và sức mạnh

Mà ngôi thống trị vào tay người chiến thắng

Ta giãi bày thông tỏ mọi điều trên,

Nhưng họ không thèm ban cho ta đến cả một cái nhìn!

Trong tình huống ấy, ta nghĩ bụng: với ta, tốt nhất

Là kéo cả mẹ ta đứng về phía Dớt

Hắn sẽ vưi lòng theo nhã ý mẹ con ta

Chính nhờ những câu khuyên nhủ thực thà

Của ta đó, mà cái địa ngục Tác-ta (Tartare)® đen ngòm thăm thẳm

Đang giam giữ Crô-nốt cổ xưa cùng toàn phe cánh.

)

ø

®

Crô-nốt: cha của thần Dớt, người bị chính thần Dớt truất ngôi.

U-ra-nốt: thần nguyên thuỷ của bầu trời.

Tê-mít: mẹ của thần Prô-mê-tê, được xem là vị thần có trách nhiệm dàn xếp những vấn đề xã hội của con người.
Gai-a: vị thần được xem là tổ tiên của vạn vật hay là Đất Mẹ.

Tác-ta: chốn địa ngục, cũng là tên của vị thần sơ khai cai quản địa ngục.


153

Đó, những việc ta đã từng làm cho ông chủ của muôn thần

Và đây, các nàng trông những hình phạt đau thương,

Hắn sử dụng để đền ơn ta thuở trước!

Đây cái tệ hại vốn đi đôi cùng bạo ngược

Tà thiếu lòng tin ở cả bạn bè

Còn cái điều các nàng hỏi han ta:

Vì sao hắn đoạ đày ta như vậy,

Ta sẽ nói cho các nàng hay mọi nỗi

Ngay sau khi đoạt cho mình ngôi báu của cha xong,

Hắn ban đặc ân cho tất cả các thân

Và định ngôi thứ trong triểu đình của hắn

Nhưng không đếm xỉa tới khách trần khốn nạn

Hắn còn toan huỷ diệt giống người

Để sinh ra một giống mới lên thay.

Không ai ngoài ta dám cưỡng lại điều hắn ta dự định.

Một mình ta dám đứng lên can đảm

Ngăn không để người trần nát thịt tan xương

Bước xuống âm tỉ, nơi Ha-đét (Hadès) suối vàng.

Đấy, duyên cớ vì sao ta phải

Gập mình dưới sức nặng đè oan trái

Của những đau thương thê thảm xót xa.

Vì thương xót trần gian như thể ruột rà

Mà ta bị khinh rẻ, không đáng người thương xót.

Thế là họ đoạ đây ta khắc nghiệt

Cảnh tượng này nhục cho Dớt biết bao nhiêu!

(Hoàng Hữu Đản giới thiệu, biên dịch và chú thích,
Bi kịch Hy Lạp, NXB Giáo dục, Hà Nội, 2007, tr. 44— 46)

+? Ha-đét: âm phủ, cũng là tên vị thần sơ khai cai quản âm phủ.

154

ÔN TẬP HỌC RÌ I




đạt

Yêu

* Hệ thống hoá những kiến thức đã học trong sách giáo khoa Ngữ văn 11, tập một.

s Phát triển kĩ năng đọc, viết, nói và nghe thông qua việc thực hiện những nhiệm vụ đặt ra

trong các bài tập.

* Vận dụng được kiến thức, kĩ năng đã học và rèn luyện vào việc giải quyết những bài tập
mang tính tổng hợp.








1. Nêu tên các loại, thể loại văn bản được học trong sách giáo khoa Ngữ văn 11, tập một và
nhan đề văn bản đọc thuộc từng loại, thể loại ấy.

2. Lập bảng thống kê các khái niệm then chốt cần dùng để đọc hiểu những văn bản
trong sách giáo khoa Ngữ văn 11, tập một và giải thích ngắn gọn về từng khái niệm.

3. Tổng hợp những nội dung thực hành tiếng Việt trong sách giáo khoa Ngữ văn 11, tập một
theo các gợi ý sau:

~ Nội dung thực hành;

~ Khái niệm hay quy tắc cần nắm vững;

~ Ý nghĩa của hoạt động thực hành.

4. Liệt kê những kiểu bài viết đã thực hiện trong sách giáo khoa Ngữ văn ï1, tập một theo
bảng gợi ý sau:
STT Kiểu bài viết Đề tài được gợi ý Đề tài đã viết


5. Nhớ lại các nội dung của hoạt động nói và nghe đã thực hiện trong sách giáo khoa
Ngữvăn 11, tập một trên các phương diện sau:

~ Tên của nội dung hoạt động nói và nghe;

~ Yêu cầu của hoạt động;

~ Thách thức và ý nghĩa của hoạt động.

155

II. LUY









w


1. ĐỌC

Đọc văn bản sau và thực hiện các yêu cầu:

Huyền diệu


Xuân Diệu

Les parƒHims, les cowlewrs et les sorts se répondenrf)

Này lắng nghe em khúc nhạc thơm

Say người như rượu tối tân hôn;

Như hương. thấm tận qua xương tuỷ,

Âm điệu, thần tiên, thấm tận hồn.

Hãy tự buông cho khúc nhạc hường/?),

Dẫn vào thế giới của Du Dương;

Ngừng hơi thở lại, xem trong, ấy

Hiển hiện hoa và phảng phất hương...

Hãy nghe lẫn lộn gió bên tai

Giọng suối, lời chim, tiếng khóc người;

Hãy uống thơ tan trong khúc nhạc,

Ngọt ngào than gọi thuở xa khơi...

Rồi khi khúc nhạc đã ngừng im,

Hãy vẫn ngừng hơi nghe trái tim

Còn cứ run hoài, trong, chiếc lá

Sau khi trận gió đã im lìm.

(Hoài Thanh - Hoài Chân, Thi nhân Việt Nam 1932- 1941,

NXB Văn học, Hà Nội, 2006, tr. 134)


. Nguyên văn tiếng Pháp câu thứ tám trong bài thơ Tương giao của Sác-lơ Bô-đơ-le (Charles Baudelaire);
dịch nghĩa: Hương thơm, màu sắc, âm thanh tương ứng (hoà hợp) với nhau.

® Hường: hồng.

156


Bạn hiểu như thế nào về nhan đề của bài thơ? Nhan đề ấy có ý nghĩa định hướng việc
đọc tác phẩm như thế nào?


Việc chọn câu thơ của Bô-đơ-le làm đề từ có ý nghĩa gì?


Nêu ấn tượng bao trùm về bài thơ và lí giải nguyên nhân đưa đến ấn tượng ấy.


Những tri thức ngữ văn nào đã học cần được vận dụng để việc đọc và thưởng thức
bài thơ đạt hiệu quả?


Chỉ ra những kết hợp từ ngữ mà bạn cho là có tính chất khác thường trong bài thơ.


Viết đoạn văn (khoảng 200 chữ) nói về vẻ đẹp của bài thơ theo cảm nhận của bạn.


2.VIẾT

Chọn một trong các đề sau:

Đề 1. Để tạo nên thành công của một tác phẩm truyện, việc tác giả chọn được điểm nhìn
độc đáo về đối tượng miêu tả, thể hiện giữ vai trò rất quan trọng. Hãy chọn phân tích một
truyện mà bạn cho là có điểm nhìn độc đáo.

Đề 2. Giới thiệu và phân tích một bài thơ mà bạn cho là có cấu tứ độc đáo.

Đề 3. Trình bày ý kiến của bạn về một vấn đề xã hội đang được nhiều người quan tâm và
khiến bạn thực sự thấy trăn trở.

Đề 4. Lập đề cương cho báo cáo nghiên cứu về một vấn đề bạn muốn tìm hiểu và có
điều kiện thu thập tài liệu.

3. NÓI VÀ NGHE

Chọn thực hiện theo nhóm học tập một trong các nội dung sau:

Nội dung 1. Giới thiệu một tác phẩm truyện nổi tiếng đang được giới trẻ quan tâm tìm đọc.

Nội dung 2. Có những tác phẩm nghệ thuật nào từng để lại ấn tượng sâu sắc với bạn? Hãy
nói về tác phẩm ấy.

Nội dung 3. Thảo luận về cách thực hành “lối sống xanh”.

157

BẢNG TRA CỨU THUẬT NGỮ

—  AA.AA |1

ST THUẬT NGỮ BÀI TRANG
1 âm nhạc 3 54
2 cảnh (trong kịch) 4 125,127
3 cấu tứ (trong thơ) 2 54,55...
4 chiếu 3 76,77, 78.
Đ cốt truyện 1,4,5 35, 101, 125,...
6 báo cáo nghiên cứu 5 125, 142, 146,....
7 bố cục 1,4 37,46, 147,...
8 bị kịh TU, 40,87, 125,...
gì biểu tượng (trong thơ) 25 55,61, 145
10 điểm nhìn j' LINI258
T1 điểm nhìn bên ngoài h) 10, 35,...
12 điểm nhìn bên trong 1 10, 35,...
13 điểm nhìn không gian 1 10
14 điểm nhìn thời gian J 10
15 điện ảnh. 2 54
16 giọng điệu 13 10, 39,90,...
17 hành 4 107, 109
18 hành động kịch 5 126, 131
19 hiệu ứng thanh lọc (của bi kịch) 5 125, 126
20 hồi (trong kịch) 5 127, 130, 140
21 loại hình trữ tình. 2 34
2 loại hình tự sự 4 T01
3 lời thoại 5 125, 126, 131,...
2+4 ngôn ngữ nói 1 xIIlD)
25 ngôn ngữ văn học 2 54,55
26 ngôn ngữ viết 1 9,11,..
2 nhân vật. 1,4,5 58, 64,90,
28 truyện thơ dân gian 4 T01, 102, 122,...
29 tứ (thơ) 2 55, 66, 69,...
30 tượng trưng 2 54, 55,74,...
31 văn hoá. 23/5 34, 75, 144,...
3 Xon-nê 3 130
3 xung đột kịch 5 125, 126
34 yếu tố thuyết minh (trong văn nghị luận) 3 75,97
35 yếu tố tượng trưng (trong thơ) 2 54, 55, 60,...


158

Chủ tâm hắn cũng chẳng có ý chòng ghẹo cô nào, nhưng mấy cô gái lại cứ đẩy

vai cô ả này ra với hắn, cười như nắc nẻ:

~ Kia anh ấy gọi! Có muốn ăn cơm trắng mấy giò thì ra đẩy xe bò với anh ấy!

Thị cong cớn:

~ Có khối cơm trắng mấy giò đấy! Này, nhà tôi ơi, nói
thật hay nói khoác đấy?

Chú ý ngôn ngữ và cách
ứng xử của người phụ
nữ trước khi theo Tràng
về nhà.

Tràng ngoái cổ lại vuốt mồ hôi trên mặt cư:

~ Thật đấy, có đẩy thì ra mau lên!

Thị vùng đứng đậy, ton ton chạy lại đẩy xe cho Tràng.

~ Đã thật thì đẩy chứ sợ gì, đằng ấy nhỉ. - Thị liếc mắt, cười tít.

Tràng thích lắm. Từ cha sinh mẹ đẻ đến giờ, chưa có người con gái nào cười với

hắn tình tứ như thế.

Lân thứ hai, Tràng vừa trả hàng xong, ngồi uống, nước ở ngoài cổng chợ tỉnh thì

thị ở đâu sẩm sập chạy đến. Thị đứng trước mặt hắn sưng sỉa nói:

~ Điêu! Người thế mà điêu!

Hắn giương mắt nhìn thị, không, hiểu. Thật ra lúc ấy hắn cũng chưa nhận ra thị
là ai. Hôm nay thị rách quá, áo quần tả tơi như tổ đỉa, thị gầy sọp hẳn đi, trên cái

khuôn mặt lưỡi cày xám xịt chỉ còn thấy hai con mắt.

~ Hôm ấy leo lẻo cái mồm hẹn xuống, thế mà mất mặt.

À, hắn nhớ ra rồi, hắn toét miệng cư

~ Chả hôm ấy thì hôm nay vậy. Này hăng ngồi xuống ăn miếng giầu đã.

~ Có ăn gì thì ăn, chả ăn giầu.

Thị vẫn đứng cong cớn trước mặt hắn.

~ Đấy, muốn ăn gì thì ăn.

Hắn vỗ vỗ vào túi.

~ Rích bố cu), hở!


' Rích bốcu (tiếng Pháp phát âm theo kiểu mô phỏng, nguyên văn là riche beaucoup): rất giàu.


một thể loại kịch, được xây dựng xoay quanh các xung đột hệ trọng, đạt tới mức căng thẳng tột độ giữa những
mong muốn, hành động cao đẹp, hào hùng của con người với những tình thế bi đát không thể đảo ngược của

ụ HN? thực tại hay với những trở ngại tồn tại ngay trong bản tính con người; thường kết thúc bằng thảm cảnh hay
bằng cái chết của một loạt nhân vật

) biểu tượng hình ảnh tượng trưng,mang tính ngụ ý, gợi ý, vượt lên chức năng miêu tả,tạo hình đơn giản; chứa đựng nhiều

(trong thơ) tầng nghĩa phong phú; gợi cảm nhận, suy tư về những điều mang tính phổ quát
tu tứ bước khởi đầu của hoạt động sáng tạo thơ, gần liền với việc xác định, hình dung hướng phát triển của hình

3 (rongthd) tượng thơ, cách triển khai bài thơ, sao cho toàn bộ nhận thức, cảm xúc, cảm giác của nhà thơ về một vấn đề,
đối tượng, sự việc nào đó có thể được bộc lộ chân thực, tự nhiên, sinh động và trọn vẹn nhất

4 điểm nhìn loại điểm nhìn trần thuật được sử dụng để miêu tả sự vật, con người ở những bình diện ngoại hiện, kể về

bên ngoài những điều mà nhân vật không biết

5 điểm nhìn bên trong _ | loại điểm nhìn trần thuật được sử dụng để kể và tả xuyên qua cảm nhận, ý thức của nhân vật

6 điểm nhìn loại điểm nhìn trần thuật cho thấy cựli quan sát (nhìn xa hay nhìn gần) của người kể chuyện đối với đối tượng

không gian miêu tả, thể hiện

h điểm nhìn loại điểm nhìn trần thuật xác định thời điểm nhìn từ hiện tại, miêu tả sự việc như nó đang diễn ra hay nhìn lại

thời gian quá khú, kể lại qua lăng kính hồi ức
: thể thơ định hình và phát triển từ trước đời nhà Đường (Trung Quốc); không quy định về cách luật; có sự phóng

8 hành 7 Thi VI 6
khoáng trong cách thể hiện nội dung, cảm xúc

ñ hành động kích hành động được tổ hức trong văn bản kịch gắn liền với hoạt động của các nhân vật, có chức năng thúc đẩy

b xung đột kịch phát triển và làm phát lộ tính cách nhân vật
10 hiệu ứng thanh lọc _ | hiệu quảtiếp nhận đặc biệt xảy ra trong hoạt động thưởng thức vởbi kịch, ở đó, trạng thái tâm hồn, cảm xúc của người
(của bị kịch) xem, người đọc đạt tới sự thăng bảng, hài hoà, hướng thiện, sau những sợ hãi, kinh hoàng, thương cảm, xótxa,...
1" loại hình trữtình loại tác phẩm văn học ưu tiên hàng đầu việc bộc lộ tâm trạng, cảm xúc của nhân vật trữ tình, bao gồm nhiều
b thể loại như ca dao, thơ trữ tình, trường ca trữ tình, ngâm khúc,...

1% loại hình tự sự loại tác phẩm văn học sử dụng lời kể đềkể một (âu chuyện, bao gồm nhiều thể loại như sử thi, truyện cổ dân
gian, truyện thợ, truyện ngắn, tiểu thuyết,...

1 ngôn ngữnói còn gọi là khẩu ngữ, chủ yếu thể hiện bằng hình thức nói, được tạo ra ngay trong quá trình giao tiếp, có thể
dùng lớp từ mang tính khẩu ngữ và chấp nhận các yếu tố thừa, lặp, ngẫu nhiên,...

^ ngôn ngữ mang tính nghệ thuật được dùng trong sáng tác văn học, có đặc điểm riêng phân biệt với ngôn ngữ

1 "00/00 lvïC giao tiếp thông thường hay ngôn ngữ khoa học, ngôn ngữ hành chính,...

1 ngôn ngữyất định hình bảng chữ viết, được tiếp nhận chủ yếu qua hoạt động đọc của người tiếp nhận, phân biệt với ngôn
ngữ nói ở một số mặt như: đòi hỏi cao về sự chặt chẽ, mạch lạc; loại bỏ các yếu tố thừa, lặp, ngẫu nhiên,...
thuộc loại hình tự sự dân gian, do tầng lớp bình dân hoặc các trí thức sống gần qũi với tầng lớp bình dân

1%6 truyện thơ sáng tác, có hình thức thơ, kể những câu chuyện có nguồn gốc từ truyện cổ, sự tích tôn giáo hay cuộc sống đời

dân gian thường, thể hiện đời sống hiện thực và những tình cảm, ước mơ, khát vọng của nhiều lớp người trong xã hội,
nhất là những người lao động nghèo bằng ngôn ngữ giản dị, chất phác, giàu hình ảnh
loại hình ảnh, hình tượng được nghệ sĩ xây dựng theo phương thức. lấy hình ảnh, sự vật có thể tri giác được

17 tượng trưng hay câu chuyện cụ thể để diễn tả hoặc gợi lên cảm nhận sâu xa về những vấn đề có ý nghĩa bao trùm và mang,
tính bản chất; được hiểu như biểu tượng trong một số ngữ cảnh nhất định

18 xếh tể thể thơ phổ biến và quen thuộc trong văn học phương Tây, có tổ chức âm luật và bố cục chặt chẽ, gồm 14 câu,
mỗi câu 12 âm tiết, được chia thành 4 khổ, trong đó hai khổ đầu mỗi khổ 4 câu, còn hai khổ sau mỗi khổ 3 câu.

19 xungđộtkịh mâu thuần dẫn đến sự đụng độ giữa các nhân vật hay nhóm nhân vật trong tác phẩm kịch, làm phát lộ tư

Miu tưởng, quan ìng cũng như những phát hiện mới mẻ của tác giả về đời sống,
20 yếu tố thuyết minh _ | loại yếu tố đảm nhiệm chức năng đưa đến một số thông tin bổ sung về các vấn đề, đối tượng được bàn tới
(trong văn nghị luận) | trong văn bản nghị luận, có tác dụng củng cố tính thuyết phục của hệ thống lí lẽ được triển khai
2 yếu tố tượng trưng _ | yếutố đóng vai trò (quan trọng trong việc tạo nên tính gợi mở của bài thơ có thể được nhận bết qua các hình ảnh đây
(trong thơ). ngụ ý,quasự mơ hồ của âm điệu, nhạc điệu, qua tính biểu tượng dủa những chitiết, sự việc, đối tượng được nhắc

159

BẢNG TRA CỨU
MỘT Số YẾU TỐ HÁN VIỆT

mm .. . ..QQ.

STT  YẾUTỐHÁNVIỆT NGHĨA YẾU TỐ HÁN VIỆT

1 aÍ bụi, đất bụi; bụi trần (chỉ cõi dương gian): trần đi, hồng đí,...
~ tối, mờ, đen tối: hắc ám, u ám,...
: m — kín đáo, không minh bạch, mê muội: ám hiệu, ám muội,...
~ ngầm, lén, bí mật: ám sát, ám chỉ...
~ bị chi phối bởi một điều gì đó không rõ: ám ảnh,...
~ đổi với dương: âm đương, âm tính,...
3 âm ~ thuộc về dõi chết, người chết: âm phủ, âm fị,...
— ngầm, lén, bí mật: âm mườ,...
4 ba sóng, sóng nước, làn sóng: ba đào, ba lãng, phong ba, dư ba,...
Ũ bác — rộng, lớn, phong phú: quảng bác...
~ thông suốt, hiểu biết sâu rộng: bác học, uyên bác,...
- li ~ dhứa đựng, bao gồm, bao trùm: đo dung, bao hàm, bao Íq, bao quát,...
~ gồi, bọc: bo bì, phong bao,...
l bì buồn, đau buồn: ï đi, bỉ hùng, bi kịch, bí thương, bí tráng, sâu bị,...
8 biện tranh luận; dùng lời nói để thuyết phục, phân tích: biện bác, biện luận, phản biện, tranh biện,...
ñ bố — sợ, sự hãi: bố uý,...
~ do nạt, làm cho khiếp sợ: khủng bố...
10 bút đái bút; viết, chép; cách viết, ngòi bút, kĩ xảo văn chương: bút chiến, bút danh, bút đàm, bút tíd,...
1 th — rễ cây, phần dưới gốc của sự vật: mộc căn, thụ căn,...
— nền tảng, cội rễ, cơ sở, nguyên có: căn bản, căn cơ căn cước, căn cứ, căn nguyêt,...
1 (ô lẻ loi, một mình, trơ trọi: cô độc, cô đơn,...
~ di, gốc vốn là của mình; câu chuyện đời xưa, câu chữ trong sách xưa: cố hương, cố nhân, cố quốc,
1 đ tốtri, điển cố,..
— việc không hay: biến cố, sự cố...
~ @ chủ ý, thực hiện điều gì đó một cách có dhủ đích: đố sát, cốtình,...
1 „ ~ cùng, chung, cùng nhau: công đồng, cộng hoà, cộng hưởng, cộng sinh, cộng sự, công tộng,...
cộng AE 100121950. n
~ gộp lại, cả thảy, tổng số: tổng cộng,...
+5 đị khác, lạ, khác thường, lạ lùng: đi biệt, đị nghị, dị thường, kì dị, nghịch dị, dị bản, dị ứng,...
1% th — biển lớn, biển khơi: đại dương, hải dương,...
= ~ thuộc về nước ngoài, người nước ngoài: xuất đương,...
17 gian gian dối, xảo trá, giảo hoạt, không chính đáng: gian tà, gian trá, gian xâo, gian kế, gian hùng,...


M209

STT  YẾUTỐHÁNVIỆT NGHĨA YẾU TỐ HÁN VIỆT

18 hiệu có kết quả, có tác dụng: hiệu lực, hiệu quả, hiệu nghiệm, công hiệ,...
+19 hoài — nhớ, nhớ nhung: hoài cổ hoài niệm,...

~ ôm giữ trong lòng, lo nghĩ: hoài bão, ai hoài, bi hoài, cảm hoài,...

~ đen, màu đen; sâu xa, khó lí giải: huyền bí, huyên điệu, huyện thoại, u huyên,...

= Huệ ~ không đáng tin: huyền hồ huyền hoặc...
2 khuy# ~ trống, vắng, chỗ trống, còn thiếu: khuyết danh, bổ khuyết,...
y ~ thiếu sót, không hoàn hảo: khuyết điểm, khiếm khuyết,...
2 kiệt tài giỏi, vượt xa bình thường, có tài năng vượt trội: kiệt tác, kiệt xuất, anh kiệt, hào kiệt, tuấn kiệt,...
3 lộng đùa giỡn, bỡn cợt: hí lộng, trào lộng,...
1 lữ ~ quán trọ, nhà trọ, ở trọ, xa nhà, tình cảnh xa nhà: lữ điếm, lữ khách, lữ thứ,...
~ đơn vị tổ chức quân đội: lữ đoàn, quân lữ,....
25 ngại ngăn trở; vướng, vướng mắc; không thông suốt: quan nggi, trởngqi,...
% nghịch ~ làm trái lại, không thuận theo (trái nghĩa với ¡huận): nghịch dị, nghịch nhĩ,...
li ~ giặc, kẻ làm phản, chống đối: nghịch tặc, ngõ nghịch, phản nghịch,...
„ phổn — nhiều, đông đúc, giàu có, thịnh vượng: phổn hoa, phổn thịnh, phôn vinh,...

— phức tạp, rối rắm, phiển toái: phổn tqp,...

~ thuộc về tự nhiên, làm ra mọi vật (chỉ trời): go hoá,
28 tạo ~ làm ra, xây đắp, kiến thiết, sáng chế: fqo tác, chế tqo, kiến tqo, sáng tq0, tu tq0,...
~ bồi dưỡng, giáo dục: cải fq0, đào tq0,...

~ quy cách, khuôn mẫu, phương pháp: biểu thức, cách thức công thức, phương thức,...

= thê ~ hình dáng, kiểu cách: hình thức, dạng thức,..

~ đuổi theo, truy tìm: truy nữ,...
30 truy ~ đi sâu, tìm tòi tới cùng: fruy cứu, truy nguyên,...
~ hồi tưởng, nhớ lại: truy niệm, truy điệu,...

3 trữ tháo ra, tuôn ra, bày tỏ, biểu đạt: trữ tình,,..

~ dùng nhau, lẫn nhau, qua lại với nhau: fương ái, tương giao, tương hỗ, tương ngộ, tương phùng,
tương thân, tương tư, tương tự,...

Sẽ cứng ~ (một âm khác là tướng): (a) chỉ diện mạo, hình dung: tướng mạo, tướng số,...
(b) chức quan: tướng lĩnh, quan tướng,...

3 tự nói, kể, trình bày, thuật lại: fự sự, tự thuật,...

~ dùng nhau ước hẹn, thoả thuận điều gì đó: giao ước, quy ước, hôn ước,...
3 r5 ước thúc,...

lệm, đơn giản: giản ước, kiệm ước,...

~ đại khái, đại lược, chừng, khoảng: ước lượng,...

3 Viên người làm một công việc nào đó, người thuộc một tổ chức nào đó: viên chức, giáo viên, nhân viên,

xäviên, đẳng viên, đoàn viên, đội viên,...


161

BẢNG TRA CỨU

TÊN RIÊNG NƯỚC NG0ÀI "”.

STT PHIÊN ÂM. RIÊNG NƯỚC NGOÀI BÀI TRANG
1 A-bra-ham Lin-côn Abraham Lincoln 3 80,84

2 A-ga-memnông. gamemnon 5 152

3 A-la-ba-ma Alabama 3 82

4 A-lếch-xan-đrơ Xéc-ghê-ê-vích Pu-skin Aleksandr Sergeyevich Pushkin 2 61,63,64,...
m A-lơ-ghe-ni Allegheny 3 83

6 Arít-xtốt Aristotle 5 126

lì Ác-hen-ti-na Argentina 4 116

8 Ăm-lét Amleth 5 131

9 (ali-pho-ni-a California 3 8

10 (arô-la-na (arolina 3 82

T1 (am-pu-dhia (ampuchia 3 145

12 (an-đi Pram-ba-nan (andi Prambanan b) 146

3 (ô-đi-út (đaudius 5 126,127
14 (ô-a-dơ (aucase 5 152

15 (ô-lô-ra- đô (olorado. 3 8

16 (ítxt-a-nô Rô-nan-đô Œristiano Ronaldo 4 T16

17 | Œô-nốt (ronos 5 153

18 Dớt 7eUS 5 152

19 Ét-ga Mô-ranh Edgar Morin 4 152

20 |Étsin Eschyle bị 152

21 Gai-a Gaia 5 153

2 Ghin-đơn-xtơn Guilenstern bị 127

23 Giéctrút Gertrude 5 126

24 Gi0óc-gia Georgia 3 82,83

25 Gioóc-giơVơ-nát-xki George Vernadsky 4 117,118
26 6iurli-ét Juliet 5 130

27 Ha-đét Hadès 5 154

28 Hăm-lét Hamlet 5 126, 127, 129,...
2 Hô-mô Xa-piên Homo Sapiens 4 T15

30 Hô-ra-xi-ô Horatio 3 127

31 In-đô-nê-xi-a Indonesia 5 108, 127, 145,146
32 La Giô-công. La6ioconda 3 sư)

3 La-ctơ Laertes 45 127

34 La-tinh Latin 4 115

35 Lê-ô-na đờVanh-xi Leonardo da Vinci 3 9%


M22

b} PHIÊN ÂM TÊN RIÊNG NƯỚC NGOÀI BÀI TRANG
36 Lia Lear 5 130

37 Lin-đơn Bai-nơ Giôn-xơn Lyndon Baines Johnson 3 %4

38 Li-ô-nen Mét-xi Lionel Messi 4 T16

39 Lưítxi-a-na Louisiana 3 8

40 Lu-vrd Louvre 3 9

#1 Lúc-ao Mao-thờn Lookout Mountain 3 8

42 Ma-ca-ra Makara 5 146

4 Mác-tin Đrô-sút Martin Droeshout Đ 130

4 Mác-tin Lu-thơ Kinh Martin Luther King 3 79,83,84
4 Mắc-bét Macbeth 5 130

4 Mi-xi-xi-pi Mississippi 3 81,82,83
47 Mô-na Li-da Mona Lisa 3 9

48 Mon-ga-mơ-ri Montgomery 3 79,83
49 Nhi-na Nhina 2 62,63,64
50 Niu Hem-sơ New Hampshire 3 83

51 Niu0óc New York 3 81,83
52 Nô-ben Nobel 4 8

Số) Ô-phê-li-a 0phélia 5 84, 127, 128,...
54 | Ô-e-xtơKÍp-ren-xki 0rest Kiprenski 2 6

55 Ô-ten-ô 0thello 3 130

56 Pa+i Paris 3 9%

57 Pen-xô-vây-ni-a Pennsylvania 3 83

58 Phê-đo Đốt-xtôi-ép-xki Fedor Dostoievsky 7 6

5) Pho-tin-brát Fortinbrat 5 126

60 Phơ-răng-xoa đơ Ben-phóc Francois de Belleforest 5 131

61 Đô-|ô-ni-út Polonius 5 127, 128,..
62 Prô-mê-tê Prométhée 5 152,153
L2) Rócki Rodies 3 8

kia Rô-den-dan Rosengants 5 128

65 Rô-mê-ô Romeo. 5 130

6 Sácơ Bô-đư-le Charles Baudelaire 5 156

6 Xtôn Mao-thờn S†one Mountain 3 8

68 Tácta Tartare 5 153

69 Te-bơ Thebes S 152

70 Tê-mít Thémis 5 153

71 Ten-nơ-xi Tennessee 3 8

72 | U+anốt Uranos 5 153

3 Uy-i-am Sếch-xpia 'William Shakespeare 5 126, 130
74 Xắc xơ Gram-ma-ti-cút Saxo Grammaticus 5 131

75 Xtơ-rét-phớt Stratford 5 130

76 Xri-vi-giay-a SriVijay kĩ 146


M2)

Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nưmn xin trân trọng cảm ơi
các tác gia có tác phân, tt liệu được sữ (ng, trích dâm
trong cuôit sácÌ rrà).


Chịu trách nhiệm xuất bản:
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH

Chịu trách nhiệm nội dung:
Tổng biên tập PHẠM VĨNH THÁI

Biên tập nội dung: NGUYÊN THỊ KIM HÀNG — NGUYÊN THỊ SÁNG
Biên tập mĩ thuật: NGUYÊN BÍCH LA

Thiết kế sách: NGUYÊN THUÝ QUỲNH

Trình bày bìa: NGUYÊN BÍCH LA

Sửa bản in: TẠ THỊ HƯỜNG - NGUYÊN DUY LONG

Chế bản: CÔNG TY CÔ PHÀN MĨ THUẬT VÀ TRUYỀN THÔNG


Bản quyền ® (2023) thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.


Xuất bản phẩm đã đăng kí quyền tác giả. Tất cả các phần của nội dung cuốn sách
này đều không được sao chép, lưu trữ, chuyển thể dưới bất kì hình thức nào khi
chưa có sự cho phép bằng văn bản của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

Tranh bìa: Bùi Xuân Phái, Sông Đà II, 1980, tranh sơn dâu, 57 x 76 em

NGỮ VĂN T1 - Tạp một

Mã số: GIHHYV001H23
» BAN (QĐÐ...) khổ 19 x 26,5 cm.

Số ĐKXB: 8-2023/CXBIPH/138-2097/GD.
Số QĐXEB: .../QÐ-GD - HN ngày ... tháng ... năm 2022
In xong và nộp lưu chiều tháng ... năm 2022
Mã số ISBN: Tập một: 978-604-0-35082-4
Tập hai: 978-604-0-35083-1


HUÂN CHƯƠNG HỒ CHÍ MINH

BỘ SÁCH GIÁO KHOA LỚP 11 - KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG

1.Ngữ văn 11, tập một 24. Tinhọc11 ~ Định hướng Tỉn học ứng dụng
2.Ngữ văn 11, tập hai 25. Chuyên đề học tập Tin học 11 — Định hướng Tin học ứng dụng

3. Chuyên để học tập Ngữ văn 11 26. Chuyên đề học tập Tin học 11 — Định hướng Khoa học máy tính
4, Toán 11, tập một 27. Mĩ thuật 11 — Thiết kế mĩ thuật đa phương tiện
5. Toán 11, tập hai 28. Mĩ thuật 11 ~ Thiết kế đồ hoạ

6. Chuyên đề học tập Toán 11 29. Mĩ thuật 11 — Thiết kế thời trang

7.1ịdhsử 11 30. Mĩ thuật 11 ~ Thiết kế mĩ thuật sân khấu, điện ảnh
8. Chuyên để học tập Lịch sử 11 31.Mi thuật 11 — Lí luận và lịch sử mĩ thuật
9.Đjalí T1 32.Mĩ thuật 11 ~ Điêu khắc

10. Chuyên đề học tập Địa lí 11 33..Mĩ thuật 11 ~ Kiến trúc

1. Giáo dục Kinh tế và Pháp luật 11 34..Mĩ thuật 11 ~ Hội hoạ

12. Chuyên để học tập Giáo dục Kinh tế và Pháp luật 11 35..Mĩ thuật 11 ~ Đồ hoạ (tranhin)

13. Vật lí11 36..Mĩ thuật 11 ~ Thiết kế công nghiệp

14. Chuyên để học tập Vật lí 11 37. Chuyên để học tập Mĩthuật 11

15. Hoá học 11 38. Âm nhạc 11

16. Chuyên để học tập Hoá học11 39. Chuyên để học tập Âm nhạc 11

17. Sinh học 11 40.Hoạt động trải nghiệm, hướng nghiệp 11

18. Chuyên để học tập Sinh học11 41. Giáo dục thể chất 11 - Bóng chuyển

19. Công nghệ 11 ~ Công nghệ cơ khí 42. Giáo dục thể chất 11 - Bóng đá

20. Chuyên để học tập Công nghệ 11 ~ Công nghệ cơkhí 43. Giáo dục thể chất 11 ~ Cầu lông

21.Công nghệ 11 — Công nghệ chăn nuôi 44. Giáo dục thể chất 11 - Bóng rổ

22. Chuyên để học tập Công nghệ 11 ~ Công nghệ chăn nuôi 45. Giáo dục quốc phòng và anninh 11

23. Tin học 11 ~ Định hướng Khoa học máy tính 46. Tiếng Anh 11 — Global Suœess— Sách học sinh

Các đơn vị đầu mối phát hành

„ Miến Bắc: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Hà Nội
CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Bắc

‹ _ Miễn Trung: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Đà Nẵng
CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Trung

„ Miển Nam: CTCP Đầu tưvà Phát triển Giáo dục Phương Nam

CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Nam
CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục Cửu Long

Sách điện tử:  http//hanhtrangso.nxbgd.vn

TSBN 978-604-0-35082-4.
786040 ” 350824

Kích hoạt để mở học liệu điện tử: Cào lớp
để nhận mã số. Truy cập http://hanhtran
và nhập mã số tại biểu tượng chìa khoá.


Hai con mắt trững hoáy của thị tức thì sáng lên, thị đon đả:

~ Ăn thật nhá! Ừ ăn thì ăn sợ 8ì:

Thế là thị ngồi sà xuống, ăn thật. Thị cắm đầu ăn một chặp bốn bát bánh đúc liên

chẳng chuyện trò gì. Ăn xong thị câm dọc đôi đữa quệt ngang miệng, thở:

~ Hà, ngon! Về chị ấy thấy hụt tiền thì bỏ bố.

Hắn cười:

~ Làm đếch gì có vợ. Này nói đùa chứ có về với tớ thì ra khuân hàng lên xe rồi

cùng vi

®>

Nói thế Tràng cũng tưởng là nói đùa, ai ngờ thị về thật. Mới đầu anh chàng cũng
chợnØ, nghĩ: thóc gạo này đến cái thân mình cũng chả
biết có nuôi nổi không, lại còn đèo bòng?. Sau không biết Việc Tràng chấp nhận
hành động "theo về” của

nghĩ thế nào hắn tặc lưỡi một cái:
gl a\ = mắt naười như nữ xa En

Việc Tràng chấp nhận
hành động "theo về” của
một người phụ nữ xa lạ
thể hiện nét tính cách gì
của nhân vật?

- Chậc, kệ!

Tôm ấy hắn đưa thị vào chợ tỉnh bỏ tiền ra mua cho
thị cái thúng con đựng vài thứ lặt vặt và ra hàng cơm

đánh một bữa thật no nê rồi cùng đẩy xe bò về...





Tràng chợt đứng dừng lại, lắng tai nghe. Ngoài đâu ngõ có tiếng người húng. hắng
ho, một bà lão từ ngoài rặng tre lọng khong đi vào. Bà lão vừa đi vừa. lẩm bẩm tính toán

gì trong miệng. Thấy mẹ, Tràng reo lên như một đứa trẻ, và gọi với vào trong nhà:

~ U đã về đấy!

Hắn lật đật chạy ra đón.

~ Hôm nay sao u về muộn thết Làm tôi đợi nóng cả ruột.

Bà cụ Tứ nhấp nháy hai con mắt nhìn Tràng, chậm chạp hỏi:

~ Có việc gì thế vậy?

~ Thì u hăng cứ vào trong nhà đã nào.


®' Chợn:e ngại, lo sợ.
'® Đèo bòng: tự mình mang lấy, chuốc lấy những phiền luy, lo toan vì tình thương hoặc vì trách nhiệm.


Bà lão phấp phỏng bước theo con vào trong nhà. Đến

Chú ÿ hình thức lời văn
mi được tác giả sử dụng
Quái, sao lại có người đàn bà nào ở trong ấy nhỉ? Người _ để ;uể hiện tâm trạng

giữa sân bà lão đứng sững lại, bà lão càng ngạc nhiên hơn.

đàn bà nào lại đứng ngay đầu giường thằng con mình thế _ cửa bà cụ Tứ trong tình
kia? Sao lại chào mình bằng ưu? Không phải con cái Đục huống này.

mà. Ai thế nhỉ? Bà lão hấp háy cặp mắt cho đỡ nhoèn vì

tự dưng bà lão thấy mắt mình nhoèn ra thì phải. Bà lão nhìn kĩ người đàn bà lân

nữa, vẫn chưa nhận ra người nào. Bà lão quay lại nhìn con tỏ ý không hiểu.

Chú ý hình thức lời văn
được tác giả sử dụng
để thể hiện tâm trạng
của bà cụ Tứ trong tình
huống này.


Tràng tươi cười:

~ Thì u hãng vào ngồi lên giường lên giếc chĩnh chện cái đã nào.

Bà lão lập cập bước vào. Người đàn bà tưởng bà lão già cả, điếc lác, thị cất tiếng,

chào lần nữa:

~U đã về ạ!

Ô hay, thế là thế nào nhỉ? Bà lão băn khoăn ngồi xuống giường. Tràng, nhắc mẹ:

~ Kìa nhà tôi nó chào ti.

Thấy mẹ vẫn chưa hiểu, hắn bước lại gần nói tiếp:

~ Nhà tôi nó mới về làm bạn với tôi đấy u ạ! Chúng tôi phải duyên phải kiếp với

nhau... Chẳng qua nó cũng là cái số c:

Bà lão cúi đầu nín lặng. Bà lão hiểu rồi. Lòng người mẹ nghèo khổ ấy còn hiểu ra
biết bao nhiêu cơ sự, vừa ai oán vừa xót thương cho số kiếp đứa con mình. Chao ôi,
S 8S XE "¬ 3¬ x.ốnHnY ‡
người ta dựng vợ gả chồng cho con là lúc trong nhà ăn nên làm nổi, những mong sinh
con đề cái mở mặt sau này. Còn mình thì... Trong kế mắt kèm nhèm của bà rỉ xuống

hai dòng nước mắt... Biết rằng chúng nó có nuôi nổi nhau sống qua được cơn đói khát

này không.

Bà lão khẽ thở dài ngửng lên, đăm đăm nhìn người đàn bà. Thị cúi mặt xuống,
tay vân vê tà áo đã rách bợt. Bà lão nhìn thị và bà nghĩ: Người ta có gặp bước khó
khăn, đói khổ này, người ta mới lấy đến con mình. Mà con mình mới có vợ được...
Thôi thì bổn phận bà là mẹ, bà đã chẳng lo lắng được cho con... May ra mà qua khỏi
được cái tao đoạn? này thì thằng con bà cũng có vợ, nó yên bề nó, chẳng may ra ông,

giời bắt chết cũng phải chịu chứ biết thế nào mà lo cho hết được?


® Tao đoạn: thời buổi khó khăn.


Bà lão khẽ dặng hắng một tiếng, nhẹ nhàng nói với

Tình cảm của bà cụ Tứ
dành cho người con đâu
mới được thể hiện qua
giọng điệu và những từ
ngữ nào?

Tình cảm của bà cụ Tứ
dành cho người con đâu
mới được thể hiện qua
giọng điệu và những từ
ngữ nào?

“nàng dâu mới

~ Ừ, thôi thì các con đã phải đuyên phải kiếp với nhau,

u cũng mừng lòng...

Tràng thở đánh phào một cái, ngực nhẹ hẳn đi. Hắn ho

khẽ một tiếng, bước từng bước dài ra sân. Bà cụ Tứ vẫn từ tốn tiếp lời:

~ Nhà ta thì nghèo con ạ. Vợ chồng chúng mày liệu mà bảo nhau làm ăn. Rồi ra
may mà ông giời cho khá... Biết thế nào hở con, ai giàu ba họ, ai khó ba đời? Có ra

thì rồi con cái chứng mày về sau.

Bà lão đăm đăm nhìn ra ngoài. Bóng tối trùm lấy hai con mắt. Ngoài xa dòng,
sông sáng trắng uốn khúc trong cánh đồng tối. Mùi đốt đống rấm/ ở những nhà có
người chết theo gió thoảng vào khét lẹt. Bà lão thở nhẹ ra một hơi dài. Bà lão nghĩ
đến ông lão, nghĩ đến đứa con gái út. Bà lão nghĩ đến cuộc đời cực khổ dài dằng

đặc của mình. Vợ chồng chúng nó lấy nhau, cuộc đời chúng nó liệu có hơn bố mẹ

trước kia không?.


~ Con ngồi xuống đây. Ngồi xuống đây cho đỡ mỏi chân.

Bà lão nhìn người đàn bà, lòng, đây thương xót. Nó bây giờ là dâu là con trong
nhà rồi. Người đàn bà khẽ nhúc nhích, thị vẫn khép nép đứng nguyên chỗ cũ. Bà lão

hạ thấp giọng xuống thân mật:

~ Kể có ra làm được đăm ba mâm thì phải đấy, nhưng nhà mình nghèo, cũng chả
ai người ta chấp nhặt chỉ cái lúc này. Cốt làm sao chứng mày hoà thuận là mừng rồi.

Năm nay thì đói to đấy. Chúng mày lấy nhau lúc này, u thương quá...

Bà cụ nghẹn lời không nói được nữa, nước mắt cứ chảy xuống ròng ròng.

(Lược một đoạn: Đêm tối, trước khi đi ngủ, mỗi người như uốn giấu những cảm giác
0à Ú glử riêng; từ bên ngoài, tiếng hờ khóc tỉ tê ong đến môi lúc một 7ð.)

Sáng hôm sau, mặt trời lên bằng con sào, Tràng mới trở dậy. Trong người êm ái
lửng lơ như người vừa ở trong giấc mơ đi ra. Việc hắn có vợ đến hôm. nay hắn vẫn

còn ngỡ ngàng như không phải.

TIiấn chấp hai tay sau lưng lững thững bước ra sân. Ánh nắng buổi sáng mùa hè

sáng loá xói vào hai con mắt còn cay sè của hắn. Hắn chớp chớp liên hôi mấy cái,


® Đốtđống rấm: đốt đống trấu cho cháy âm ỉ, tạo khói nhằm xua bớt hơi lạnh người chết.


BÙI MẠNH HÙNG (Tổng Chủ biên)
PHAN HUY DŨNG (Chủ biên)
TRẦN NGỌC HIẾU - ĐẶNG LƯU - TRẦN HẠNH MAI - HÀ VĂN MINH
NGUYỄN THỊ NGỌC MINH - NGUYỄN THỊ NƯƠNG - ĐỖ HẢI PHONG - NGUYỄN THỊ HỒNG VÂN


















MỘT

TẬP





NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

và bỗng vừa chợt nhận ra, xung quanh mình có cái gì vừa
thay đổi mới mẻ, khác lạ. Nhà cửa, sân vườn hôm. nay đều
được quét tước, thu đọn sạch sẽ gọn gàng. Mấy chiếc quần
áo rách như tổ đỉa vẫn vắt khươm mươi niên? ở một góc

nhà đã thấy đem ra sân hong. Hai cái ang?® nước vẫn để

Khung cảnh ngày mới
được cảm nhận chủ yếu
từ điểm nhìn của nhân
vật nào?

khô cong ở dưới gốc ổi đã kín nước? đây ăm ắp. Đống rác mùn tung bành ngay lối

Khung cảnh ngày mới
được cảm nhận chủ yếu
từ điểm nhìn của nhân
vật nào?


đi đã hót sạch.

Ngoài vườn người mẹ đang lúi húi giẫy những búi cỏ mọc nham nhở. Vợ hắn
quét lại cái sân, tiếng chổi từng nhát kêu sàn sạt trên mặt đất. Cảnh tượng thật đơn
giản, bình thường nhưng đối với hắn lại rất thấm thía cảm động. Bống nhiên hắn
thấy hắn thương yêu gắn bó với cái nhà của hắn lạ lùng. Hắn đã có một gia đình.
Hắn sẽ cùng vợ sinh con đẻ cái ở đấy. Cái nhà như cái tổ ấm che mưa che nắng. Một
nguồn vưi sướng, phấn chấn đột ngột tràn ngập trong lòng. Bây giờ hắn mới thấy
hắn nên người, hắn thấy hắn có bổn phận phải lo lắng cho vợ con sau này. Hắn xăm

xăm chạy ra giữa sân, hắn cũng muốn làm một việc gì để dự phần tu sửa lại căn nhà.

Bà cụ Tứ chợt thấy con giai đã dậy, bà lão nhẹ nhàng bảo nàng dâu:

~ Anh ấy dậy rồi đấy. Con đi dọn cơm ăn. chẳng muộn.

~ Vâng.

Người đàn bà lẳng lặng đi vào trong bếp. Tràng nom thị hôm nay khác lắm, rõ
ràng là người đàn bà hiển hậu đúng mực không còn vẻ
gì chao chát, chỏng lỏn®' như mấy lân Tràng gặp ở ngoài _ Chứýnhững chitiếtmiêu

tỉnh. Không biết có phải vì mới làm dâu mà thị tu chí làm  t# sự thay đối của nhân
vật bà cụ Tử và người “vợ
l nhặt” trong buổi sáng
ngày thường, cái mặt bủng beo u ám của bà rạng rỡ hắn _ ;öz ngày đâu tiên sau khi

lên. Bà lão xăm xắn®) thu đọn, quét tước nhà cửa. Hình _ Tràng “nhặt”được vợ.

ăn không? Bà mẹ Tràng cũng nhẹ nhõm, tươi tỉnh khác

Chú ý những chỉ tiết miêu
tả sự thay đổi của nhân
vật bà cụ Tử và người “vợ
nhặt” trong buổi sáng
của ngày đầu tiên sau khi
Tràng “nhặt” được vợ.

như ai nấy đều có ý nghĩ rằng thu xếp cửa nhà cho quang
quẻ, nên nếp thì cuộc đời họ có thể khác đi, làm ăn có cơ
khấm khá hơn.



ø

ø

8

®

)

Khươm mươi niên (khẩu ngữ): từ đời thuở nào.

Ang: vật dụng bằng sành để chứa nước sinh hoạt.

Kín nước lấy (gánh, xách,..) nước về.

Chao chát, chỏng lỏn: (nói năng, đối đáp) đanh đá, thô lỗ.
Xăm xắn: mau mắn, chủ động.


Bữa cơm ngày đói trông thật thảm hại. Giữa cái mẹt rách có độc một lùm rau
chuối thái rối, và một đĩa muối ăn với cháo, nhưng cả nhà đều ăn rất ngon lành.

Bà cụ vừa ăn vừa kể chuyện làm ăn, gia cảnh với con dâu. Bà lão nói toàn chuyện vui,

toàn chuyện sung sướng về sau này:

~ Tràng ạ. Khi nào có tiền ta mua lấy đôi gà. Tao tính rằng cái chỗ đâu bếp kia

làm cái chuồng gà thì tiện quá. Này ngoảnh đi ngoảnh lại chả mấy mà có ngay đàn

gà cho mà xem...

Tràng chỉ vâng. Tràng vâng rất ngoan ngoãn. Chưa bao giờ trong nhà này mẹ
con lại đâm ấm, hoà hợp như thế. Câu chuyện trong bữa ăn đang đà vui bỗng

ngừng lại. Niêu cháo lõng bõng, mỗi người được có lưng lưng hai bát đã hết nhẫn.

Bà lão đặt đữa bát xuống, nhìn hai con vui vẻ:

~ Chúng mày đợi u nhá. Tao có cái này hay lắm cơ.

Bà lão lật đật chạy xuống bếp, lễ mễ bưng ra một cái nồi khói bốc lên nghỉ ngút.

Bà lão đặt cái nổi xuống bên cạnh mẹt cơm, câm cái môi vừa khuấy khuấy vừa cười:

~ Chè đây - Bà lão múc ra một bát - Chè khoán? đây,

ngon đáo để cơ.

Chú ý vai trò của chỉ tiết
nổi chè khoán.


Người con dâu đón lấy cái bát, đưa lên mắt nhìn, hai con mắt thị tối lại. Thị điểm

nhiên và vào miệng. Tràng cẩm cái bát thứ hai mẹ đưa cho, người mẹ vẫn tươi cười,

đon đả:

- Cám đấy mày ạ, hì. Ngon đáo để, cứ thử ăn mà xem. Xóm ta khối nhà còn chả

có cám mà ăn đấy.

Tràng câm đôi đũa, gợt một miếng bỏ vội vào miệng. Mặt hắn chun ngay lại,
miếng cám đắng chát và nghẹn bứ trong, cổ. Bữa cơm từ đấy không ai nói câu gì, họ

cắm đầu ăn cho xong lân, họ tránh nhìn mặt nhau. Một nỗi tủi hờn len vào tâm trí


Ngoài đình bỗng đội lên một hồi trống, dồn dập, vội vã. Đàn quạ trên những cây
gao cao chót vót ngoài bãi chợ hốt hoảng bay vù lên, lượn thành từng đám bay vần

trên nền trời như những đám mây đen.

Người con dâu khẽ thở dài, thị nói lí nhí trong miệng:

~ Trống gì đấy, u nhỉ?


Chè khoán: còn gọi là chè kho, một loại chè nấu bằng nguyên liệu chính là đỗ (đậu) xanh được đãi sạch vỏ,
nấu đặc và nhuyễn.


~ Trống thúc thuế đấy. Đằng thì nó bắt giồng đay, đằng
thì nó bắt đóng thuế. Giời đất này không chắc đã sống qua
được đâu các con ạ... - Bà lão ngoảnh vội ra ngoài. Bà lão

không dám để con dâu nhìn thấy bà khóc.


Tại sao bà cụ Tứ “ngoảnh
vội ra ngoài”, “không dám
để con dâu nhìn thấy”
mình khác?

Người con dâu có vẻ lạ lắm, thị lẩm bẩm:

~ Ở đây vẫn phải đóng thuế cơ à?

Im lặng một lúc thị lại tiếp:

~ Trên mạn Thái Nguyên, Bắc Giang người ta không chịu đóng thuế nữa đâu.

Người ta còn phá cả kho thóc của Nhật, chia cho người đói nữa đấy.

Tràng thần mặt ra nghĩ ngợi. Cái mặt to lớn bặm lại,


Tràng có tâm trạng như
thế nào khi nghe câu
chuyện mà người Vợ
nhặt” kế?

khó đăm đăm. Miếng cám ngậm trong miệng hắn đã bã

ra chát xít.. Hắn đang nghĩ đến những người phá kho

thóc Nhật.

Tràng hỏi vội trong miếng ăn:


~ Việt Minh phải không?

~ ÙỪ, sao nhà biết?

Tràng không trả lời. Trong ý nghĩ của hắn vụt hiện ra cảnh những người nghèo

đói âm âm kéo nhau đi trên đê Sộp. Đằng trước có lá cờ đỏ to lắm.

Hôm ấy hắn láng máng nghe người ta nói họ là Việt Minh đấy. Họ đi cướp thóc
đấy. Tràng không hiểu gì sợ quá, kéo vội xe thóc của Liên đoàn tắt cánh đồng đi

lối khác.

À ra họ đi phá kho thóc chia cho người đói. Tự dưng, hắn thấy ân hận, tiếc rẻ vần

vơ, khó hiểu.

Ngoài đình tiếng trống thúc thuế vẫn dồn dập. Mẹ và vợ Tràng đã buông đũa

đứng dậy.

Lĩnh nh “L4 „3x 2P biến Ô


Hình ảnh "Tá cờ đâ” hiện
lêntrong tâm trí của Tràng.
cóýnghĩagì?

Trong óc Tràng vẫn thấy đám người đói và lá cờ đỏ bay
phấp phới...

(Truyện ngắn Việt Nam 1945 - 1985, NXB Giáo dục, Hà Nội, 1985, in trong
Ngữyvăn 12 Nâng cao, tập hai, NXB Giáo dục Việt Nam, Hà Nội, 2021, tr. 23 — 32)


Kim Lân (1920 - 2007) tên khai sinh là Nguyễn Văn Tài,
quê ở huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh. Ông bắt đầu sáng tác
từ trước Cách mạng tháng Tám năm 1945, tập trung vào
mảng đề tài người nông dân và nông thôn Bắc Bộ. Đóng
góp văn học nổi bật nhất của Kim Lân thể hiện ở lĩnh
vực truyện ngắn, với cách kể chuyện tự nhiên, hồn hậu,
hóm hinh; cách tái hiện sinh động ngôn ngữ giao tiếp đời
thường của người bình dân; cách gợi lên không gian văn
hoá - lịch sử của những câu chuyện tưởng chừng bé nhỏ,...
Các tác phẩm chính của ông: Nên vợ nên chồng (tập truyện
ngắn, 1955), Con chó xấu xí (tập truyện ngắn, 1962), Tuyển tập
Kim Lân (1996). Năm 2001, ông được trao Giải thưởng
Nhà nước về Văn học nghệ thuật.

Kim Lân
Ảnh: Nguyễn Đình Toán

Truyện ngắn Vợ nhặt viết về nạn đói năm Ất Dậu (1945). Tiền thân của truyện ngắn này là tiểu
thuyết Xóm ngụ cư mà Kim Lân viết ngay sau Cách mạng. Tuy nhiên, bản thảo còn dang dở và bị
thất lạc. Sau đó, tác giả đã dựa vào cốt truyện của tiểu thuyết này để viết truyện ngắn Vợ nhặt.


1. Giữa nhan đề Vợnhặt và nội dung câu chuyện có mối quan hệ với nhau như thế nào?

2. Xác định tình huống truyện và nêu ý nghĩa của nó.

3. Câu chuyện trong Vợ nhặt được kể theo trình tự nào và có thể chia làm mấy phần?

4. Theo trình tự của câu chuyện, các nhân vật đã có những thay đổi như thế nào từ
diện mạo, tâm trạng đến cách ứng xử?

5. Phân tích những nét đáng chú ý trong cách người kể chuyện quan sát và miêu tả sự
thay đổi của các nhân vật (thể hiện ở các khía cạnh: điểm nhìn, lời kể và giọng điệu).

6. Hãy nêu chủ đề và đánh giá giá trị tư tưởng của tác phẩm.

7. Có thể xem truyện ngắn Vợnhặt là một câu chuyện cổ tích trong nạn đói hay không?
Nêu và phân tích quan điểm của bạn về điều này.

Kết nối đọc - viết

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ của bạn về một thông điệp có
ý nghĩa với bản thân được rút ra từ truyện ngắn Vợnhạặt.




Chí

Phèo

(Trích)

Nam Cao


Thếnèo là định kiến xã hội? Các định kiến xã hội có thể ảnh hưởng
đến cá nhân và cộng đồng như thế nào?


Có thểbạn đã từng nghe thấy người ta gọi tính cách hay cách ứng
xửcủamột di đó là “Chí Phèo ”. Cách gọi ấy đã hàm ẩn sự đánh giá
như thế nào đối với tính cách hay cách ứng xử này?


như thế nào đối với tính cách hay cách ứng xử này?


Hắn vừa đi vừa chửi. Bao giờ cũng thế, cứ rượu xong là hắn chửi. Bắt đầu hắn chửi
trời. Có hê gì? Trời có của riêng nhà nào? Rồi hắn chửi đời. Thế cũng chẳng sao: đời là
tất cả nhưng chẳng là ai. Tức mình, hắn chửi ngay tất cả làng Vũ Đại. Nhưng cả làng,
Vũ Đại ai cũng nhủ: “Chắc nó trừ mình ra!” Không ai lên tiếng cả. Tức thật! Tức thật!
ÔI Thế này thì tức thật Tức chết đi được mất! Đã thế, hắn
phải chửi cha đứa nào không chửi nhau với hắn. Nhưng Chú ý sự luân phiên của
cũng không ai ra điều. Mẹ kiếp! Thế thì có phí rượu không? cácđiẩmnhìn(điểm nhìn

Thế thì nó có khổ hắn không? Không biết đứa chết mẹ nào của người kế chuyện và
nhân vật, điểm nhìn bên

lại đẻ ra thân hắn cho hắn khổ đến nông nỗi này? A hat na

Phải đấy, hắn cứ thế mà chửi, hắn cứ chửi đứa chết mẹ nào

đẻ ra thân hắn, đẻ ra cái thằng Chí Phèo! Hắn ng

m răng,
vào mà chửi cái đứa đã đẻ ra Chí Phèo. Nhưng mà biết đứa nào đã đẻ ra Chí Phèo?

Có mà trời biết! Hắn không biết, cả làng Vũ Đại cũng không ai biết...

Chú ý sự luân phiên của
các điểm nhìn (điểm nhìn
của người kể chuyện và
nhân vật, điểm nhìn bên
ngoài và bên trong).


(Lược một đoạn: Chí Phèo nguyên là đứa bé sơ sinh bị bỏ rơi bên chiếc lò gạch bỏ không,
được một anh äi thả ống lươn bắt Säp, đem ề cho người làng nuôi. Lúc nhỏ, Chí Phèo đã
đi ở cho nhiều nhà. Khi trưởng thành, Chí Phèo làm canh điền cho If Kiến, bị lí Kiến đẩy
ào tù 0ì ngujên nhân gì không rõ. Khi hết hạn tù sau chừng bẩy, tám năm, Chí Phèo “là là”
trở oễ làng.)


® Canh điển: cày ruộng, ở đây chỉ người làm thợ cày hoặc người làm ruộng nói chung.
®. Lý gọi tắt của từ lítrưởng, người đứng đầu chính quyền ở làng thời phong kiến, thực dân. Tại thời điểm được kể
ở đây, nhân vật bá Kiến trong truyện mới chỉ làm lí trưởng nên được gọi là lí Kiến.


Hắn về lớp này trông khác hẳn, mới đầu chẳng ai biẾP VỊ søo Chí Phèo lại
hắn là ai. Trông đặc như thằng săng đá?! Cái đâu thìtrọc khiến dân làng Vũ Đại
e sợ khi hắn mới từ nhà tù

lốc, cái Tăng cạo trắng hớn, cái mặt thì đen mà rất cơng,
trở về làng?

cơng, hai mắt g8ườm gườm trông gớm chết! Hắn mặc quần
nái đen?) với cái áo tây vàng. Cái ngực phanh, đầy những
nét chạm trổ rồng, phượng với một ông tướng cẩm chuỳ®), cả hai cánh tay cũng thế.

Trông gớm chết!

Vì sao Chí Phèo lại
khiến dân làng Vũ Đại
e sợ khi hắn mới từ nhà tù
trở về làng?


Tấn về hôm trước, hôm sau đã thấy ngồi ở chợ uống rượu với thịt chó suốt từ
trưa đến xế chiều. Rồi say khướt, hắn xách một cái vỏ chai đến cổng nhà bá® Kiến, gọi
tận tên tục ra mà chửi. Cụ bá không có nhà. Thấy bộ điệu hung hăng của hắn, bà
cả đùn bà hai, bà hai thúc bà ba, bà ba gọi bà tư, nhưng, kết cục chẳng bà nào dám
ra nói với hắn một vài lời phải chăng. Mắc cái phải cái
thằng liêu lĩnh quá, nó lại say rượu, tay nó lại nhămnhăm Người kế chuyện có
cầm cái vỏ chai, mà nhà lúc ấy toàn đàn bà cả... Thôi thì hoàn toàn miêu tả cảnh

2 J2 _.. R.....-..- ....x ..__. ChfPhèo gâysựvới người
cứ đóng cái cổng cho thật rồi mặc thây cha nó, nó có nhà bá Kiến chỉ từ điểm
chửi thì tai liên miệng đấy, chửi rồi lại nghe! Thành thử nhịn sửa mình?

chỉ có ba con chó đữ với một thằng say rượu!... Thật là

âm ï! Hàng xóm phải một bữa điếc tai, nhưng có lẽ trong

bụng thì họ hả: xưa nay họ mới chỉ được nghe bà cả, bà hai, bà ba, bà tư nhà cụ bá
chửi người ta, bây giờ họ mới được nghe người ta chửi lại cả nhà cụ bá. Mà chửi
mới sướng miệng làm sao! Mới ngoa ngoắt làm sao! Họ bảo nhau: “Phen này cha
con thằng bá Kiến đố còn dám vác mặt đi đâu nữa! Mô mả tổ tiên đến lộn lên mất”.
Cũng có người hiển lành hơn thì bảo: “Phúc đời nhà nó, chắc ông lí không có nhà...”.
Ông lí đây là ông lí Cường, con giai cụ bá nổi tiếng là hách dịch, coi người như rơm.
như rác. Phải ông lí Cường thử có nhà xem nào! Quả nhiên họ nói có sai đâu! Đấy, có
tiếng người sang sảng quát: “Mày muốn lôi thôi gữ?... Cái thằng không cha không mẹ
này! Mày muốn lôi thôi gì?...”. Đã bảo mài! Cái tiếng quát tháo kia là tiếng lí Cường.
Lí Cường đã về! Lí Cường đã về! Phải biết... A ha! Một cái tát rất kêu. Ôi! Cái gì thế
này? Tiếng đấm, tiếng đá nhau bình bịch. Thôi, cứ gọi là tan xương! Bỗng “choang”

một cái. Thôi, phải rồi, hắn đập cái chai vào cột cổng... Ô hắn kêu! Hắn vừa chửi vừa

kêu làng như bị người ta cắt họng. Ô hắn kêu!

Người kế chuyện có
hoàn toàn miêu tâ cảnh
Chí Phèo gây sự với người
nhà bá Kiến chỉ từ điểm
nhìn của mình?


_

Săng đá: phiên âm từ tiếng Pháp gendarme, chỉ lính thuộc lực lượng vũ trang đặc biệt chuyên giữ gìn an ninh
chính trị ở các nước đế quốc, thuộc địa.

'® Quân nái đen: quần dệt bằng tơ gốc, thô, được nhuộm đen.

Chuy: một bình khí thời xưa, gồm phần cán dài để cầm và phần đầu (thường có hình cầu hoặc hình trụ, có thể
có gai) để đánh.

Bá: nói tắt của từ bá hộ, một phẩm hàm được cấp cho những người giàu và có thế lực ở nông thôn Việt Nam
trước Cách mạng tháng Tám năm 1945.


-Ối làng nước ôi! Cứu tôi với... Ối làng nước ôi! Bố con thằng Kiến nó đâm chết

tôi! Thằng lí Cường nó đâm chết tôi rồi, làng nước ôi!


Và họ thấy Chí Phèo lăn lộn dưới đất, vừa kêu vừa lấy mảnh chai cào vào mặt.
Máu ra loe loét trông gớm quá! Mấy con chó xông xáo quanh hắn, sủa rất hăng.
Lí Cường hơi tái mặt, đứng nhìn mà cười nhạt, cười khinh bỉ. Hừ! Ngỡ là gì, chẳng

hoá ra nằm vạt! Thì ra hắn định đến đây nằm vạt!

Người ta tuôn đến xem. Mấy cái ngõ tối xung quanh đùn ra biết bao nhiêu là

người. Thật ồn ào như chợ. Bà cả, bà hai, bà ba, bà tư nhà cụ bá vững đạ vì có anh lí,

cũng xưng xỉa ra chửi góp. Thật ra, các bà muốn xem Chí Phèo làm ra sao? Không

khéo nó có ý gieo vạ cho cụ ông phen này...

Nhưng kia cụ ông đã về. Cụ cất tiếng rất sang hỏi: “Cái gì mà đông như thế này?”.
Chỗ này “Lạy cụ” chỗ kia “Lạy cụ”, người ta kính cẩn đứng đãn ra, và Chí Phèo

bỗng nằm dài, không nhúc nhích rên khẽ như gần chết.

Thoáng nhìn qua, cụ đã hiểu cơ sự rồi. Làm lí trưởng rồi chánh tổng?, bây giờ lại
đến lượt con cụ làm lí trưởng, những việc như thế này cụ không lạ gì. Cụ hãy quát

mấy bà vợ đang xưng xỉa chực tâng công với chồng:

~ Các bà đi vào nhà; đàn bà chỉ lôi thôi, biết gì?

Rồi quay lại bọn người làng, cụ dịu giọng hơn một chút:

~ Cả các ông, các bà nữa, về đi thôi chứ! Có 8ì mà xúm

lại như thế này?

Chú ý những chỉ tiết
miêu tả cách "ứng phó”
của bá Kiến đối với
Chí Phào và người nhà
của mình.

2n kacsbbse 5 Xes2 5 Einkiêg Lo cŠ yeleoicoi “uống

Không ai nói gì, người ta lắng dần đi. Vì nể cụ bá cũnB. Chí Phèo và người nhà
có, nhưng vì nghĩ đến sự yên ổn của mình cũng có: người củamình.
nhà quê vốn ghét lôi thôi? Ai dại gì mà đứng ỳ ra đấy, có

làm sao họ triệu mình đi làm chứng! Sau còn trơ lại Chí Phèo và cha con cụ bá. Bây


giờ cụ mới lại gần hắn, khẽ lay và gọi:

~ Anh Chí ơi! Sao anh lại làm ra thế?

Chí Phèo lim dim mắt, rên lên:

~ Tao chỉ liễu chết với bố con nhà mày đấy thôi. Nhưng tao mà chết thì có thằng

sạt nghiệp, mà còn rũ tù chưa biết chừng.


®. Chánh tổng: người đứng đầu chính quyền một tổng (đơn vị hành chính thời Pháp thuộc, dưới cấp huyện).


Cụ bá cười nhạt, nhưng tiếng cười giòn giã lắm; người ta bảo cụ hơn người cũng,
chỉ bởi cái cười:

~ Cái anh này nói mới hay! Ai làm gì anh mà anh phải chết? Đời người chứ có

phải con ngoé?) đâu? Lại say rồi phải không?

Rồi đổi giọng, cụ thân mật hỏi:

~ Về bao giờ thế? Sao không vào tôi chơi? Đi vào nhà uống nước.

Thấy Chí Phèo không nhúc nhích, cụ tiếp luôn:

~ Nào đứng lên đi. Cứ vào đây uống nước đã. Có cái gì, ta nói chuyện tử tế với
nhau. Cần gì mà phải làm thanh động? lên như thế, người ngoài biết, mang tiếng cả.

Rồi vừa xốc Chí Phèo, cụ vừa phàn nàn:

- Khổ quát Giá có tôi ở nhà thì có đâu đến nỗi. Ta nói chuyện với nhau, thế nào
cũng xong. Người lớn cả, chỉ một câu chuyện với nhau là đủ. Chỉ tại thằng lí Cường
nóng tính không nghĩ trước nghĩ sau. Ai, chứ anh với nó còn có họ kia đấy.

Chí Phèo chả biết họ hàng ra làm sao, nhưng cũng, thấy lòng nguôi nguôi. Hắn
cố làm ra vẻ nặng nề, ngồi lên. Cụ bá biết rằng mình đã thắng, đưa mắt nháy con

một cái, quát:

~ Lí Cường đâu! Tội mày đáng, chết. Không bảo người nhà đưn nước, mau lên!

(Lược một đoạn: Szw cuộc đụng độ kể trên, Chí Phèo bị bá Kiến lợi dụng làm lau sai
đắc lực, giúp hắn đi đồi nợ oầ chống lại các phe cánh: đối địch trons làng. Theo thời gian, Chí
Phèo trở thành “con quỷ dữ của làng Vũ Đại”, bị tọi người sợ hãi, nguyên rủa 0à xa lánh.
Một buổi chiêu, sau khi sà nào nhà một lão thâu cúng ĐÀ uống rượu sau khướt, Chí Phèo trở
ề túp lỗu uen sông của tình thì sặp thị Nở ~ một người đàn bà xấu xí, ngẩn 1ISƠ, ếchông ~ đãng
0igủ quên trong 0ườn chuối dưới ánh trăng. Hai người ăn nằm oới nhau. Nửa đêm, Chí Phèo
đau bụng, nôn mửa. Thị Nở đìu hắn oào trons lễu rồi ra 0Ề.)

Khi Chí Phèo mở mắt thì trời đã sáng lâu. Mặt trời chắc
đã cao, và nắng bên ngoài chắc là rực rỡ. Cứ nghe chim
ríu rít bên ngoài đủ biết. Nhưng trong cái lêu ẩm thấp vẫn
mới chỉ hơi lờ mờ. Ở đây người ta thấy chiêu lúc xế trưa
và gặp đêm khi bên ngoài vẫn sáng. Chưa bao giờ Chí Phèo

nhận thấy thế bởi chưa bao giờ hết say.

Những cảm giác ấn
tượng gì đánh dấu thời
điểm bắt đâu diễn ra sự
thay đổi bên trong con
người Chí Phèo?


! Ngoé: nhái, một loài động vật lưỡng cư, thân nhỏ hơn ếch, vừa sống được ở dưới nước, vừa sống được ở trên cạn.

'®- Thanh động: làm ồn ào.



Nhưng bây giờ thì hắn tỉnh. Hắn bâng khuâng như tỉnh đậy sau một cơn say rất
dài. Cũng như những người say tỉnh dậy, hắn thấy miệng đắng, lòng mơ hồ buồn.
Người thì bún rủn, chân tay không buồn nhấc, hay là đói rượu, hắn hơi rùng mình.
Ruột gan lại nôn nao lên một tí. Hắn sợ rượu cũng như những người ốm thường sợ
cơm. Tiếng chim hót ngoài kia vưi vẻ quá! Có tiếng cười nói của những người đi
chợ. Anh thuyền chài gõ mái chèo đuổi cá. Những tiếng quen thuộc ấy hôm nào chả
có. Nhưng hôm nay hắn mới nghe thấy... Chao ôi là buồn!

~ Vải hôm nay bán mấy?

- Kém ba xu, dì ạ.

~ Thế thì còn ăn thưa gì!

~ Có kéo co mới được một tấm năm xu(),

~ Thật thế đấy. Nhưng chẳng lẽ rằng lại chơi.

Chí Phèo đoán chắc rằng một người đàn bà hỏi một người đàn bà khác đi bán
vải ở Nam Định về. Hắn lại nao nao buồn, là vì mẩu chuyện ấy nhắc cho hắn một
cái gì rất xa xôi. Hình như có một thời hắn đã ao ước có một gia đình nho nhỏ.
Chồng cuốc mướn cày thuê, vợ dệt vải, chúng bỏ lại một con lợn nuôi để làm vốn liếng?.
Khá giả thì mua đăm ba sào ruộng làm.

Tỉnh dậy hắn thấy hắn già mà vẫn còn cô độc. Buồn thay cho đời! Có lí nào như

thế được? Hắn đã già rồi hay sao? Ngoài bốn mươi tuổi đâu..

tuổi mà người ta mới bắt đâu sửa soạn. Hắn đã tới cái dốc
bên kia của đời. Ở những người như hắn, chịu đựng biết
bao nhiêu là chất độc, đày đoạ cực nhọc mà chưa bao giờ
ốm, một trận ốm có thể gọi là dấu hiệu báo rằng cơ thể đã
hư hỏng nhiều. Nó là một cơn mưa gió cuối thu cho biết

. Dấu sao, đó không phải

Điêu gì ám ảnh Chí Phèo
nhất khi nghĩ về cuộc đời
của mình?

trời gió rét, nay mùa đông đã đến. Chí Phèo hình như đã trông trước thấy tuổi già của

hắn, đới rét và ốm đau, và cô độc, cái này còn đáng sợ hơn đói rét và ốm đau.

Điêu gì ám ảnh Chí Phèo
nhất khi nghĩ về cuộc đời
của mình?


Cũng may thị Nở vào. Nếu thị không vào, cứ để hắn vẩn vơ nghĩ mãi, thì đến
khóc được mất. Thị vào cắp một rổ, trong có một nồi gì đậy vung. Đó là một nồi
cháo hành còn nóng nguyên. Là vì lúc còn đêm, thị trằn trọc một lát, thị bỗng nhiên
nghĩ rằng: cái thằng liều lĩnh ấy kể ra thì đáng thương, còn gì đáng thương, bằng

đau ốm mà nằm còng queo một mình. Giá thử đêm qua không có thị thì hắn chết.


' Nguyên trong tập truyện Luống cày do Hội Văn hoá Cứu quốc Việt Nam xuất bản, Hà Nội, 1945, tr. 104, câu
này là: "Có khéo co mới được mỗi tấm năm xu.”.

® Nguyên trong tập truyện Luống cày do Hội Văn hoá Cứu quốc Việt Nam xuất bản, Sđd, tr. 105, câu này được
tách thành ba câu: "Chồng cuốc mướn cày thuê. Vợ dệt vải. Chúng bỏ một con lợn nuôi để lại làm vốn liếng.”.


Thị kiêu ngạo vì đã cứu sống cho một người. Thị thấy như yêu hắn: đó là
một cái lòng yêu của một người làm ơn. Nhưng cũng có cả lòng yêu của một
người chịu ơn. Một người như thị Nở càng không quên được. Cho nên thị nghĩ:
mình bỏ hắn lúc này thì cũng bạc. Dẫu sao cũng đã ăn nằm với nhau! Ăn nằm với
nhau như “vợ chồng”. Tiếng “vợ chồng”, thấy ngường ngượng mà thỉnh thích. Đó
vẫn là điểu mong muốn âm thẩm của con người khốn nạn ấy chăng! Hay sự khoái
lạc của xác thịt đã làm nổi dậy những tính tình mà thị chưa bao giờ biết?

Chỉ biết rằng thị muốn gặp Chí Phèo, gặp hắn mà nhắc lại chuyện đêm qua thì
chắc buồn cười lắm. Gớm! Sao lại có thứ người đâu mà lì quá thế! Người ta ngồi
đấy mà dám xán lăn ngay vào, nó chả ngang ngược mà người ta kêu bé, nó lại làm
to hơn. Mà kể thì cũng ngù ngờ. Cái thằng trời đánh không chết ấy, nó còn sợ ai
mà hòng kêu. Nhưng mà đáng kiếp. Thổ trận ấy thật là phải biết. Cứ gọi là hôm

nay nhọc đừ. Phải cho hắn ăn tí gì thì mới được. Đang ốm
lòng trắc ẩn của thị Nở

thế thì chỉ ăn cháo hành. Ra được mồ hôi thì là nhẹ nhõm.

lòng trắc ẩn của thị Nở
đành cho Chí Phèo được
thể hiện qua ý nghĩ và
hành động nào?

người ngay đó mà... Thế là vừa sáng thị đã chạy đi tìm

gao. Hành thì nhà thị may lại còn. Thị nấu bỏ vào cái TỔ,


mang ra cho Chí Phèo.

Thằng này rất ngạc nhiên. Hết ngạc nhiên thì hắn thấy mắt hình như ươn ướt. Bởi
vì lần này là lân thứ nhất hắn được một người đàn bà cho. Xưa nay, nào hắn có thấy
ai tự nhiên cho cái gì. Hắn vẫn phải doạ nạt hay là giật cướp. Hắn phải làm cho người
ta sợ. Hắn nhìn bát cháo bốc khói mà bâng khuâng. Thị Nở thì chỉ nhìn trộm hắn, rồi
lại toe toét cười. Trông thị thế mà có duyên. Tình yêu làm
cho có duyên. Hắn thấy vừa vui vừa buồn. Và một cái gì Người kể chuyện đặt
điểm nhìn ở đâu khí
miêu tả những câm xúc

B P của Chí Phèo lúc đón
Nở giục hắn ăn nóng. Hắn câm lấy bát cháo đưa lên môm. _. nhận bát cháo hành của

nữa, giống như là ăn năn. Cũng có thể như thế lắm. Người

ta hay hối hận về tội ác khi không đủ sức mà ác nữa. Thị

Trời ơi cháo mới thơm sao! Chỉ khới xông vào mũi cũng đủ _ fhjNớ?
làm người nhẹ nhõm. Hắn húp một húp và nhận ra rằng;
những người suốt đời không ăn cháo hành không biết rằng cháo ăn rất ngon. Nhưng.

tại sao lại mãi đến tận bây giờ hắn mới nếm vị mùi cháo?

Người kế chuyện đặt
điểm nhìn ở đâu khí
miêu tả những câm xúc
của Chí Phèo lúc đón
nhận bát cháo hành của
thị Nở?


Hắn tự hỏi rồi lại tự trả lời: Và có ai nấu cho ăn đâu? Mà còn ai nấu cho mà

ăn nữa! Đời hắn chưa bao giờ được săn sóc bởi một bàn tay “đàn bà”. Hắn nhớ đến
“bà ba”, cái con quỷ cái hay bắt hắn bóp chân mà lại cứ bắt bóp lên trên, trên nữa.
Nó chỉ nghĩ đến sao cho thoả nó chứ có yêu hắn đâu. Hồi ấy hắn hai mươi.
Hai mươi tuổi, người ta không là đá, nhưng cũng không toàn là xác thịt. Người ta


ĐẦU

NƠI

LƠI


Các bạn thân mến!

Các bạn vừa trải qua năm học đầu tiên của cấp Trung học phổ thông - một năm học có

nhiều thử thách đầy ý nghĩa cùng bao hoạt động, trải nghiệm thú vị. Là môn học có tính

công cụ và nhân văn, được quy định dạy học bắt buộc trong chương trình, môn Ngữ văn

chắc hẳn đã có nhiều đóng góp vào bước trưởng thành của các bạn trong năm học qua.

Với sách giáo khoa Ngữ văn lớp 10, các bạn đã được làm quen một mô hình tổ chức

bài học hiện đại và hấp dẫn; được tiếp xúc, khám phá không ít tác phẩm thuộc nhiều

loại, thể loại của sáng tác ngôn từ; được thực hành tìm hiểu và sử dụng tiếng Việt một

cách hiệu quả; được tập viết những kiểu bài cần cho bước đường trưởng thành của mỗi

cá nhân; được tập thuyết trình và thảo luận về những vấn đề gần gũi với cuộc sống. Qua

việc tham gia tích cực những hoạt động học tập, các bạn đã bồi đắp được cho mình

nhiều phẩm chất tốt đẹp cần có ở con người Việt Nam trong thời kì phát triển mới.

Với sách giáo khoa Ngữ văn lớp 11, các bạn vẫn tiếp tục hành trình khám phá, sáng

tạo và trưởng thành cùng 9 bài học mang nội dung mới nhưng không xa lạ: Câu chuyện

và điểm nhìn trong truyện kể, Cấu tứ và hình ảnh trong thơ trữ tình, Cấu trúc của văn bản

nghị luận, Tự sự trong truyện thơ dân gian và trong thơ trữ tình, Nhân vật và xung đột trong

bi kịch, Nguyễn Du - “Những điều trông thấy mà đau đớn lòng”, Ghi chép và tưởng tượng

trong kí, Cấu trúc của văn bản thông tin, Lựa chọn và hành động. Nhìn vào hệ thống

nhan đề trên, hẳn các bạn nhận thấy giữa hai cuốn sách giáo khoa Ngữ văn lớp 10 và

Ngữ văn lớp 11 không chỉ có sự tương đồng về cấu trúc bài học mà còn có sự tương

đồng trong cách sắp xếp trình tự các bài. Bài 6 - Nguyễn Du - “Những điều trông thấy

mà đau đớn lòng” đi sâu tìm hiểu tác gia Nguyễn Du - đại thi hào dân tộc được thế giới

vinh danh. Bài 9 - Lựa chọn và hành động gồm một tổ hợp văn bản và hoạt động

xoay quanh chủ đề “lựa chọn và hành động”, khơi gợi những suy nghĩ nghiêm túc về mối




Hãy bào quản, gữữ gìn sách giáo khoa để dành tăng
các em học sinh lớp sau.



không thích cái gì người ta khinh. Vả lại bị một con đàn bà gọi đến mà bóp chân!
Tiến thấy nhục hơn là thích, huống hồ lại sợ. Quả thật, từ khi biết rằng con vợ chú

sai hắn làm một việc không chính đáng, hắn vừa làm vừa run. Không làm thì không

được; mọi việc trong nhà, quyền đàn bà. Chứ hắn, hắn

còn lòng nào đâu! Đến nỗi người đàn bà phát cáu. Bà thấy

xa xôi không được, phải làm đ
“Mày thực thà quá! Con trai gì

ông già”. Hắn vẫn giả vờ không

nhẽ tao gọi mày vào chỉ để bóp chân thế này thôi ứ?...” và

h ¬— Lời kể và điểm nhìn ở đây
ến nơi. Bà bảo hắn răng: cho thấy điều gì về thái
hai mươi tuổi mà đã như _ độ của người kể chuyện
hiểu. Bà lẳng lơ bảo: “Chả đối với Chí Phèo?

thấy hắn dùng đằng, bà mắng xơi xơi vào mặt. Hắn chỉ

thấy nhục, chứ yêu đương gì. KI

hông, hắn chưa được một người đàn bà nào yêu cả.

Vì thế mà bát cháo hành của thị Nở làm hắn suy nghĩ nhiều. Hắn có thể tìm bạn

Lời kể và điểm nhìn ở đây
cho thấy điêu gì về thái
độ của người kể chuyện
đối với Chí Phèo?


được, sao lại chỉ gây kẻ thù?

Bát cháo húp xong rồi, thị Nở đỡ lấy bát cháo và mmúc thêm bát nữa. Hắn thấy
đẫm mình bao nhiêu mồ hôi. Mô hôi chảy ra trên đầu, trên mặt, những giọt to như
giọt nước. Hắn đưa tay áo quệt ngang một cái, quệt mũi, cười rồi lại ăn. Hắn càng
ăn, mồ hôi lại càng nhiều. Thị Nở nhìn hắn, lắc đầu, thương hại. Hắn thấy lòng
thành trẻ con. Hắn muốn làm. nũng với thị như với mẹ. Ôi sao mà hắn hiển, ai dám
bảo đó là cái thằng Chí Phèo vẫn đập đầu, rạch mặt mà đâm chém người? Đó là cái
bản tính của hắn, ngày thường bị lấp đi. Hay trận ốm thay đổi hắn về sinh lí, cũng
thay đổi cả tâm lí nữa? Những người yếu đuối vẫn hay hiền lành. Muốn ác, phải là
kẻ mạnh. Hắn đâu còn mạnh nữa. Và có lúc hắn ngẫm mình mà lo. Xưa nay hắn chỉ
sống bằng giât cướp và doạ nạt. Nếu không còn sức mà giật cướp, doạ nạt nữa thì
sao? Đã đành, hắn chỉ mạnh vì liều. Nhưng hắn mơ hồ thấy rằng sẽ có một lúc mà
người ta không thể liều được nữa. Bấy giờ mới nguy! Trời ơi! Hắn thèm lương thiện,
hắn muốn làm hoà với mọi người biết bao! Thị Nở sẽ mở đường cho hắn. Thị có thể
sống yên ổn với hắn thì sao người khác lại không, thể được. Họ sẽ thấy rằng hắn
cũng có thể không làm hại được ai. Họ sẽ lại nhận hắn vào cái xã hội bằng phẳng,
thân thiện của những người lương thiện... Hắn băn khoăn nhìn thị Nở, như thăm
đò. Thị vẫn im ăặng, cười tin cẩn, hắn thấy tự nhiên nhẹ người. Hắn bảo thị:


~ Giá cứ thế này mãi thì thích nhỉ?

Thị không đáp, nhưng cái mũi đỏ của thị như càng banh ra. Hắn thấy thế cũng
không có gì là xấu. Bằng một cái giọng nói và một vẻ mặt rất phong tình? theo ý

hắn, hắn bảo thị:

~ Hay là mình sang đây ở với tớ một nhà cho vui.

'? Phong tình: tình tứ (nghĩa trong văn bản).


Thị lườm hắn. Một người thật xấu khi yêu cũng lườm. Hắn thích chí, khanh
khách cười. Lúc tỉnh táo, hắn cười nghe thật hiển. Thị Nở lấy làm bằng lòng lắm.
Bấy giờ thì mấy bát cháo ý chừng đã ngấm. Hắn thấy lòng rất vui. [...]

Chúng sẽ làm thành một cặp rất xứng đôi. Chúng cũng nhận thấy thế, và nhất
định là lấy nhau. Như thế năm ngày chẫn, thị ở nhà hắn cả ngày lẫn đêm, trừ những.
lúc đi kiếm tiền. Hắn không còn kinh rượu nhưng cố uống cho thật ít. Để cho khỏi
tốn tiền, nhưng nhất là để tỉnh táo mà yêu nhau. Đàn bà không có men như rượu,
nhưng cũng làm người say. Và hắn say thị lắm. Nhưng thị lại là người dở hơi. Đến
hôm thứ sáu, thì thị bỗng nhớ rằng thị có một người cô ở đời. Người cô ấy nội ngày

nay sẽ về. Thị nghĩ bụng: hãy dừng yêu để hỏi cô thị đã.

Thấy thị hỏi, bà già kia bật cười. Bà tưởng cháu bà nói đùa. Nhưng chợt nhớ

ra rằng cháu bà vốn đở hơi. Bà bỗng trở nên hoảng hốt. Bà nhục cho ông cha nhà

có chồng. Bà thấy chua xót lắm. Bà uất ức, uất ức với ai
hông biết. Nhưng rồi đổ cái uất ức ngay lên cháu bà!
Người đàn bà đức hạnh thấy cháu bà sao mà đĩ thết Thật
đến mạt. Ngoài ba mươi tuổi, mà chưa trót đời8), Ngoài
a mươi tuổi... ai lại còn đi lấy chồng. Ai đời lại còn đi lấy
chồng! Ù! Mà có lấy thì lấy ai chứ?... Đàn ông đã chết hết

chưa trót đời. Bà bảo phắt nó:

à. Cũng có lẽ bà tủi cho thân bà. Bà nghĩ đến cái đời dài đằng đặc của bà, không.

tí do bà cô thị Nở dút
khoát không cho cháu
mình đến với Chí Phèo
có thoâ đáng không?

cả rồi hay sao, mà lại đâm đầu đi lấy một thằng không cha. Ai lại đi lấy thằng chỉ có
một nghề là rạch mặt ra ăn vạ. Trời ơi! Nhục nhã ơi là nhục nhã! Hỡi ông cha nhà
à! Bà gào lên như con mẹ dại. Bà xỉa xói vào mặt cái con cháu gái ba mươi tuổi mà

tí do bà cô thị Nở dút
khoát không cho cháu
mình đến với Chí Phèo
có thoâ đáng không?


~ Đã nhịn được đến bằng này tuổi thì nhịn hẳn; ai lại đi lấy thằng Chí Phèo!

Thị nghe thấy thế mà lộn ruột. Nhưng thị biết cãi bà làm sao? Con người ấy có
quyền nói thế, bởi con người ấy năm mươi tuổi rồi còn ai lấy chồng. Thị biết cãi làm
sao. Mà không cãi được thì giận dữ nổi lên đùng đùng. Thị tức lắm! Thị tức lắm! Thị
cân đổ cái tức ấy lên một người. Thị ton ton chạy lên nhà nhân ngãi?. Thị thấy hắn
đương uống rượu, và vừa uống vừa lầm bẩm chửi thị về nhà lâu. Hắn không quen
đợi; bởi phải đợi, hắn lại lôi rượu, và uống cho đỡ buồn. Uống vào thì phải chửi,
quen môm rồi! Nhưng thị làm gì mà hắn chửi? Mà hắn có quyền gì chửi thị? Ô, thị
điên lên mất! Thị giãm chân xuống đất, rồi lại nhảy cẵng lên như thượng đồng®.

+? Chưa trót đời: chưa đành lòng ở vậy cho đến trọn đời (nghĩa trong văn bản).

'® Nhân ngãi: người tình, được dùng với thái độ ít tôn trọng, trong ngữ cảnh nói về quan hệ yêu đương ngoài
hôn nhân không được thừa nhận.

®. Thượng đồng: lên đồng (một nghỉ lễ mê tín). Lúc thần linh (hoặc hồn người chết) nhập vào, con đồng thường
múa may và phán truyền một điều gì đó.


Tiến thú vị quá, lắc lư cái đâu cười. Lại c

òn cười! Nó nhạo thị, trời ơi! Thị điên lên

mất, trời ơi là trời! Thị chống tay vào háng, vênh vênh cái mặt, và đớn cái môi vĩ đại

lên, trút vào mặt hắn tất cả lời bà cô. Hắn nghĩ ngợi một tí rồi hình như hiểu. Hắn

bỗng nhiên ngẩn người. Thoáng một cái, hắn lại như hít thấy hơi cháo hành. Hắn

cứ ngôi ngẩn mặt, không nói gì. Thị trút xong giận rồi. Cái mũi đỏ của thị đị xuống

rồi lại bạnh ra. Thị hả hê lắm lắm. Thị ngoay ngoáy cái mông đít đi ra về. Hắn sửng

sốt, đứng lên gọi lại. Ai rà thèm lại! Còn muốn lôi thôi cái gì? Hắn đuổi theo thị,

nắm lấy tay. Thị gạt ra, lại giúi thêm cho một cái. Hắn lăn khoèo xuống sân. Đã

lăn ra thì hắn phải kêu: bao giờ chả thế. Hắn nhặt một hòn gạch vỡ, toan đập đầu.

Nhưng hình như hắn chưa thật say. Vì hắn nghĩ: đập đầu ở đây chỉ thiệt; đập đầu ở

đây, để mà nằm ăn vạ ai? Hắn tự phải đến cái nhà con đĩ Nở kia. Đến để đâm chết

cả nhà nhà nó, đâm chết cái con khom già nhà nó. Nếu không đâm được, lúc ấy

hãy đập đầu ra kêu làng. Muốn đập
lấy gì làm máu cho nó chảy! Phải uống,
quá, càng uống lại càng tỉnh ra. Tỉnh ra, cỈ

cứ thoang thoảng thấy hơi cháo hành. H

rưng rức. Rồi lại uống. Rồi lại uống. Hắn uống đến say

âu, phải uống thật say. Không có rượu,
thêm chai nữa. Và hắn uống. Nhưng tức
hao ôi, buồn! Hơi rượu không sặc sụa. Hắn

ắn ôm mặt khóc
Tại sao tâm trí của Chí Phèo
lúc này lại bị ám ảnh bởi

À AT VÀ biểu Sỹ TT `". `
mềm người rồi hắn đi. Hắn ra đi với một con dao ở thắt hơi cháo hành?

lưng. Hấn lắm nhảm: “Tao phải đâm cỉ

hắn lại cứ thắng đường mà đi. Cái gì đã

hết nó!”. Nhưng

làm hắn quên rẽ

vào nhà thị Nở? Những thằng điên và những tỉ hằng say rượu không bao giờ làm

những cái mà lúc ra đi chúng định làm.

Tại sao tâm trí của Chí Phèo
lúc này lại bị ám ảnh bởi
hơi cháo hành?


Trời nắng lắm, nên đường vắng. Hắn cứ đi, cứ chửi, cứ
doa giết “nó”, và cứ đi. Bây giờ đến ngõ nhà cụ bá. Hắn
xông xông đi vào. Cả nhà đi làm đồng vắng, chỉ có mình
cụ bá đang nằm nghỉ trưa. Nghe tiếng hắn, cụ thấy sao

bực mình! Chính thật thì cụ đã đang bực mình. Bởi vì cụ

Việc Chí Phèo tìm đến
nhà bá Kiến có phải
hoàn toàn do hắn đã
say như nhận xét trước
đó của người kể chuyện
không?

thấy đầu hơi nhức. Cụ đang muốn có một cái bàn tay man

mát xoa cái đầu. Cũng có lẽ, cụ chỉ muốn bà tư đừng đi


lâu quá thế. Đi lâu thế, không biết rằng đi đâu? Sao bà ấy còn trẻ quá! Gần bốn mươi

rồi mà trông còn phây phây. Còn phây phây quá đi nữa! Cụ năm nay đã ngoài

sáu mươi. Già yếu quá, nghĩ mà chua xót. Giá thế thì bà ấy chỉ cũng già cho xong.


®. Khom già: người già, dùng với thái độ coi thường (khom: tình trạng lưng còng do tuổi già).


Bà ấy lại cứ trẻ, cứ phây phây, cứ đẹp như mới ngoài hai mươi tuổi, mà sao đa tình.

Nhìn thì thích nhưng mà tưng tức lạ. Khác gì nhai miếng thịt bò lựt sựt khi rụng gần

hết Tăng. Mắt bà, miệng bà, có duyên, nhưng trông đĩ lắm! Hơi một tí thì cười toe

toét, tít cả mắt lại, cái má thì hây hây. Mà thấy ghét những thằng trai trẻ, giá làm con

bà không đáng, mà thấy bà đâu cũng đùa. Chúng đùa nhạt như nước ốc, chỉ được

cái thô tục, mà gặp ai đâu cũng cười! Chẳng nghĩ gì đến địa vị cả, người đâu mà vô

tâm. Tức lạ! Cụ chỉ muốn cho tất cả những, thằng trai trẻ đi ở tù... Những lúc như

thế, thì một người dẫu khôn ngoan cũng không bình tĩnh được. Nhất là khi trông

thấy một thằng chỉ đến vời tiền uống rượu như Chí Phèo. Tuy vậy, cụ cũng móc sẵn

năm hào. Thà móc sẵn để tống nó đi cho chóng. Nhưng móc Tổi, cụ cũng phải quát

một câu cho nhẹ người:

~ Chí Phèo đấy hở? Lè bè vừa vừa chứ, tôi không phải là cái kho.

Rồi ném bẹt năm hào xuống đất, cụ bảo hắn:

~ Cầm lấy mà cút đi đi cho rảnh. Rồi làm mà ăn chứ cứ báo người ta mãi à?

Hắn trợn mắt, chỉ vào mặt cụ:

~ Tao không đến đây xin năm hào.

Thấy hắn toan làm đữ, cụ đành dịu giọng:

~ Thôi, cẩm lấy vậy, tôi không còn hơn.

Hắn vênh cái mặt lên, rất là kiêu ngạo:

~ Tao đã bảo tao không đòi tiền.

~ Giỏi! Hôm nay mới thấy anh không đòi tiển. Thế thì anh cần gì?

Hắn đõng đạc:

Đây có phải là những lời
của một kẻ say không?

~ Tao muốn làm người lương thiện!

Bá Kiến cười ha hả:



-Ô tưởng gì! Tôi chỉ cần anh lương thiện cho thiên hạ nhờ.


~ Không được! Ai cho tao lương thiện? Làm thế nào cho mất được những vết
mnảnh chai trên mặt này? Tao không, thể là người lương thiện nữa. Biết không! Chỉ

có một cách... biết không!... Chỉ còn một cách là... cái này! Biết không!...


Hắn rút dao ra, xông vào. Bá Kiến ngồi nhỏm dậy. Chí Phèo đã văng dao tới rồi.
Bá Kiến chỉ kịp kêu một tiếng. Chí Phèo vừa chém túi bụi vừa kêu làng thật to. Hắn
kêu làng, không bao giờ người ta vội đến. Bởi thế khi người ta đến thì hắn cũng đã
đang giẫy đành đạch ở giữa bao nhiêu là máu tươi. Mắt hắn trợn ngược. Mồm hắn
ngáp ngáp, muốn nói, nhưng không ra tiếng. Ởcổ hắn, thỉnh thoảng máu vẫn còn

ứra.




Cả làng Vũ Đại nhao lên. Họ bàn tán rất nhiều về vụ án không ngờ ấy. Có nhiều
kẻ mừng thẩm. Không thiếu kẻ mừng ra mặt. Có người nói xa xôi: '“Trời có mắt đấy,
anh em ạ!”. Người khác thì nói toạc: “Thằng nào chứ hai thằng ấy chết thì không
ai tiếc! Rõ thật bọn chúng nó giết nhau, nào có phải cân đến tay người khác đâu”.
Mừng nhất là họ kì hào ở trong làng. Họ tuôn đến để hỏi thăm, nhưng chính là để
nhìn lí Cường bằng những con mắt thoả mãn và khiêu khích. Đội?) Tảo, không cần
kín đáo, nói toang toang ngay ngoài chợ, trước mặt bao nhiêu người: “Thằng bố
chết, thằng con lớp này không khỏi người ta cho ăn bùn”.

Ai chả hiểu “người ta” đó là chính ông. Bọn đàn emthì Người kể chuyện có

bàn nhỏ: “Thằng mọt già ấy chết, anh em mình nên ăn đưa ra lời bình luận hay
Mơ? Sở gUOXN TU NN ò _ 3 đánh giá nào của mình
mừng”. Nhưng người biết điều thì hay ngờ vực; họ chép về sự việc xảy ra ở làng

miệng nói: “Fre già măng mọc, thằng ấy chết, còn thằng Vũ Đại không?

khác, chúng mình cũng, chẳng lợi tí gì đâu...”. —

Người kế chuyện có
đưa ra lời bình luận hay
đánh giá nào của mình
về sự việc xảy ra ở làng
Vũ Đại không?


Bà cô thị Nở chỉ vào tận mặt cháu mà đay nghiến:

~ Phúc đời nhà mày, con nhé. Chả ôm lấy ông Chí Phèo.

Thị cười và nói lắng:

~ Hôm qua làm biên bản, lí Cường nghe đâu đã tốn gần một trăm. Thiệt người

lại thiệt của.

Nhưng thị nghĩ thâm:

~ Sao có lúc nó hiển như đất.

'. Đội: một chức vụ trong quân đội thời Pháp thuộc, tương đương với tiểu đội trưởng; trong truyện, đội Tảo.
là lính đã giải ngũ về làng, được người làng gọi tên kèm chức danh khi còn tại ngũ.


Và nhớ lại những lúc ăn nằm với hắn, thị nhìn trộm bà cô, rồi nhìn nhanh

xuống bụng:

~ Nói đại, nếu mình chửa, bây giờ hắn chết rồi, thì làm ăn thế nào?

Đột nhiên thị thấy thoáng hiện ra một cái lò gạch cũ bỏ

không, xa nhà cửa và vắng người lại qua...

Ý nghĩa của hình ảnh
cái lò qạch cũ là gì?


(Hà Minh Đức sưu tầm và giới thiệu, Nam Cao - Tác phẩm, tập I,
NXB Văn học, Hà Nội, 1976, tr. 69 - 101)

Nam Cao.

Nguồn: Thông tấn xã Việt Nam

Nam Cao (1917 - 1951) tên khai sinh là Trần Hữu Tri (có tài liệu chép.
là Trần Hữu Trí), quê ở làng Đại Hoàng, tổng Cao Đà, huyện Nam Sang”,
phủ Lý Nhân (nay là xã Hoà Hậu, huyện Lý Nhân), tỉnh Hà Nam. Trước
Cách mạng tháng Tám năm 1945, ông từng làm nhiều nghề để kiếm
sống: dạy trường tư, làm gia sư, viết văn,... Đề tài sáng tác của Nam Cao.
thường xoay quanh đời sống cơ cực của người nông dân và các bi kịch
của tầng lớp trí thức nghèo ở thành thị. Sau Cách mạng, ông tích cực
tham gia các hoạt động báo chí, văn nghệ phục vụ cuộc sống mới,
thường viết về những chuyển biến trong nhận thức và hành động của
nhiều tầng lớp nhân dân tham gia kháng chiến chống thực dân Pháp.
Trong một chuyến công tác ở vùng địch tạm chiếm thuộc tỉnh Ninh
Bình, Nam Cao rơi vào ổ phục kích của địch và hi sinh.

Nam Cao khẳng định vị trí trong lịch sử văn học bằng thể loại truyện ngắn và tiểu thuyết. Bộ phận
sáng tác này của ông được xem là một dấu mốc quan trọng của văn học hiện thực chủ nghĩa, giàu
tính khái quát triết lí và tỉnh thần nhân đạo. Ông rất chú trọng diễn tả, phân tích tâm lí nhân vật, xây
dựng các tính cách phức tạp, thực hiện nhiều đột phá trong nghệ thuật tự sự với lối trần thuật phối
hợp nhiều điểm nhìn, giọng điệu; với cách kết cấu linh hoạt; cách sử dụng ngôn ngữ sinh động, vừa
gần gũi với ngôn ngữ giao tiếp đời thường, vừa giàu suy tưởng. Những tác phẩm tiêu biểu của ông:
Chí Phèo (truyện ngắn, 1941), Giăng sáng (truyện ngắn, 1942), Lão Hạc (truyện ngắn, 1943), Đời thừa
(truyện ngắn, 1943), Truyện người hàng xóm (tiểu thuyết, 1944), Sống mòn (tiểu thuyết, 1944), Đôi mắt
(truyện ngắn, 1948), Ởrừng (nhật kí, 1947 — 1948),...

Truyện ngắn Chí Phèo được xây dựng dựa trên một số nguyên mẫu tại làng Đại Hoàng. Tác phẩm
vốn có tên là Cái lò gạch cũ. Năm 1941, khi Nhà xuất bản Đời mới tại Hà Nội in một tập truyện ngắn
riêng của Nam Cao, người viết lời tựa cho cuốn sách là nhà văn Lê Văn Trương đã đổi tên tác phẩm này
thành Đôi lứa xứng đôi và lấy nó làm tên chung cho cả tập. Khi đưa in lại trong tập Luống cày, Nam Cao
đã đặt tên mới cho tác phẩm là Chí Phèo.

t Nhà văn đã ghép hai tiếng đầu trong tên huyện và tên tổng để làm thành bút danh của mình.



1. Tóm tắt cốt truyện Chí Phèo theo trình tự thời gian cuộc đời nhân vật. Hãy đánh giá
hiệu quả của việc phá vỡ trình tự này trong mạch trần thuật của tác phẩm.

2. Phân loại điểm nhìn trần thuật trong đoạn mở đầu theo các bình diện: điểm nhìn
của người kể chuyện/ điểm nhìn của nhân vật (Chí Phèo, dân làng Vũ Đại); điểm
nhìn bên ngoài/ điểm nhìn bên trong. Nhận xét về tương quan và sự dịch chuyển
giữa các điểm nhìn này, qua đó, chỉ ra những nét đặc sắc trong cách Nam Cao mở đầu
câu chuyện.

3. Phân tích diễn biến tâm trạng của Chí Phèo vào buổi sáng sau cuộc gặp gỡ với thị Nở
đêm trước. Theo bạn, nhân tố nào mang tính quyết định đối với quá trình hồi sinh

nhân tính của nhân vật? Vì sao?

4. Phân tích phản ứng tâm lí và hành động của Chí Phèo sau khi bị thị Nở từ chối chung
sống. Người kể chuyện có đưa ra những phán đoán đáng tin cậy để người đọc hiểu
được tâm lí và hành động của nhân vật không?

5. Người kể chuyện bộc lộ thái độ như thế nào đối với Chí Phèo và thị Nở qua hệ thống
điểm nhìn và lời kể?

6. Nhận xét về điểm nhìn và giọng điệu trần thuật ở đoạn kết của truyện ngắn khi
Chí Phèo tìm đến nhà bá Kiến lần cuối và phản ứng của dân làng Vũ Đại về cái chết
của hai nhân vật này. Theo bạn, cái chết của Chí Phèo có ý nghĩa như thế nào?

7. So sánh và nhận xét về đoạn kết của hai truyện ngắn Chí Phèo (Nam Cao) và Vợnhặt

(Kim Lân).

8. Hệ thống hoá những nét đáng chú ý trong nghệ thuật kể chuyện của Nam Cao ở
truyện ngắn này trên các phương diện: người kể chuyện, điểm nhìn và lời trần thuật.

Kết nối đọc - viết

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ của bạn về chỉ tiết bát cháo hành
của thị Nở trong truyện ngắn Chí Phèo.



Đặc điểm

cơ bản của ngôn ngữ nói và ngôn ngữ viết

1. Nhận xét các đặc điểm của ngôn ngữ nói được

Nhận biết ngôn ngữ nói
và ngôn ngữ viết

mô phỏng, tái tạo trong hai đoạn trích dưới đây:


a. Hắn giương mắt nhìn thị, không hiểu. Thật ra
lúc ấy hắn cũng chưa nhận ra thị là ai. Hôm nay thị
rách quá, áo quần tả tơi như tổ đỉa, thị gây sọp hẳn


Trong giao tiếp bằng ngôn ngữ
nói, người nói và người nghe tiếp
xúc trực tiếp với nhau, thay vai luân
phiên, vì vậy, người nói ít có điều
kiện gọt giũa lời nói. Bù lại, ngôn
ngữ nói thường có tính biểu cảm,
tính cụ thể và tính cá thể cao. Nếu

đi, trên cái khuôn mặt lưỡi cày xám xịt chỉ còn thấy

hai con mắt.

~ Hôm ấy leo lẻo cái mồm hẹn xuống, thế mà

mất mặt.

À, hắn nhớ ra tôi, hắn toét miệng cười.

không có phương tiện kĩ thuật hỗ
trợ thì ngôn ngữ nói chỉ tồn tại nhất
thời và được truyền đi trong phạm vi
không gian hạn chế.

- Chả hôm ấy thì hôm nay vậy. Này hãng ngồi

xuống ăn miếng giâu đã.

~ Có ăn gì thì ăn, chả ăn giâu.

Ngôn ngữ nói sử dụng một cách
tự nhiên những từ ngữ hoặc cách
diễn đạt thường ít được chấp nhận
trong ngôn ngữ viết như: lớp từ
mang tính khẩu ngữ (nhất là các trợ
từ, thán từ, từ đưa đẩy, chêm xen,...);
câu tỉnh lược, câu có yếu tố trùng
lặp hay dư thừa;... Trong nhiều tình
huống giao tiếp, người nói có thể
dùng cách phát âm địa phương, từ
ngữ địa phương, biệt ngữ,.. Ngôn
ngữ nói cũng cho phép người sử
dụng phát huy tác dụng của ngữ
điệu, cử chỉ, điệu bộ, nét mặt,... để
gia tăng hiệu quả giao tiếp.

Thị vẫn đứng cong cớn trước mặt hắn.

~ Đấy, muốn ăn gì thì ăn.

trong

Hắn vỗ vỗ vào túi.

— Rích bố cu, hởi

Hai con mắt trũng hoáy của thị tức thì sáng lên,

thị đon đả:

Ăn thật nhá! Ừăn thì ăn sợgì.

Thế là thị ngồi sà xuống, ăn thật. Thị cắm đâu ăn
một chặp bốn bát bánh đúc liền chẳng chuyện trò gì.
Ăn xong thị cầm dọc đôi đũa quệt ngang miệng, thở:

Hà, ngon! Về chị ấy thấy hụt tiên thì bỏ bố.


Hắn cười:

Làm đếch gì có vợ. Này nói đùa chứcó về với tớ thì
ra khuân hàng lên xe rồi cùng về.

(Kim Lân, Vợ nhặt)


b. Thoáng nhìn qua, cụ đã hiểu cơ sự rồi. Làm lí
trưởng rồi chánh tổng, bây giờ lại đến lượt con cụ làm

Dưới đây là
cuộc trò chuyện giữa phóng viên và
nhà văn Nguyễn Ngọc Tư:

ột trích đoạn trong

lí trưởng, những việc như thế này cụ không lạ gì. Cụ

hãy quát mấy bà vợ đang xưng xỉa chực tâng công
với chồng:

~ Chị thích nhất điều gì ở con người?

~ Chà, câu hỏi này mênh mông ghê.
Tôi thích nụ cười nở trên gương mặt
một người có tấm lòng nhân hậu.
Nhiêu đó đủ rồi.

~ Các bà đi vào nhà; đàn bà chỉ lôi thôi, biết gì?

Rồi quay lại bọn người làng, cụ dịu giọng hơn

một chút:

(Anh Tú, Nhà văn Nguyễn Ngọc Tư:
“Nên chơi với văn chương”, báo Tuổi Trẻ,
ngày 19/12/2010)

~ Cả các ông, các bà nữa, về đi thôi chứ! Có gì mà
xúm lại như thế này?

Không ai nói gì, người ta lẳng dân đi. Vì nể cụ bá

Trong câu trả lời của Nguyễn
Ngọc Tư,có những phương tiện ngôn
ngữ đặc trưng của ngôn ngữ nói, đó

là các từ cảm thán như “chà”, “ghê

hay từ địa phương như “nhiêu”.

cũng có, nhưng vì nghĩ đến sự yên ổn của mình cũng
có: người nhà quê vốn ghét lôi thôi? Ai đại gì mà đứng
} ra đấy, có làm sao họ triệu mình đi làm chứng! Sau

còn trơ lại Chí Phèo và cha con cụ bá. Bây giờ cụ mới
lại gân hắn, khẽ lay và gọi:

Ngôn ngữ viết


bằng

Trong giao tiếp bằng ngôn
ngữ viết, người viết và người đọc
thường không có sự tiếp xúc trực
tiếp. Người viết có thời gian để suy
ngẫm, lựa chọn cách biểu đạt, vì vậy,
ngôn ngữ viết nói chung được gọt
giũa, có khả năng lưu trữ thông tin
lâu dài và hướng tới một phạm vi
người đọc rộng lớn.

- Anh Chí ơi! Sao anh lại làm ra thế?

giao

Chí Phèo lim dim mắt, rên lên:

~ Tao chỉ liêu chết với bố con nhà mày đấy thôi.

Nhưng tao mà chết thì có thằng sạt nghiệp, mà còn

rũ tù chưa biết chừng.

Cụ bá cười nhạt, nhưng tiếng cười giòn giã lắm;

người ta bảo cụ hơn người cũng chỉ bởi cái cười:

~ Cái anh này nói mới hay! Ai làm gì anh mà anh

viết


đòi

Ngôn ngữ viết đòi hỏi người
viết phải tuân theo các quy định về
chính tả, từ vựng, ngữ pháp, bố cục
trình bày, phong cách,..; đặc biệt,
ngôn ngữ viết có thể dùng các kiểu
câu dài, nhiều thành phần câu phức

phải chết? Đời người chứ có phải con ngoé đâu? Lại

say rồi phải không?

Rồi đổi giọng, cụ thân mật hỏi:

~ Về bao giờ thế? Sao không vào tôi chơi? Đi vào

nhà uống nước.

tạp, ví dụ:

Thấy Chí Phèo không nhúc nhích, cụ tiếp luôn:

Tiếng trống thành phủ gân đấy
đã bắt đâu thu không. Trên bốn chòi
canh, ngục tốt cũng bắt đầu điểm vào
cái quạnh quế của trời tối mịt, những

~Nào đứng lên đi. Cứvào đây uống nước đã. Có cái gì,
ta nói chuyện tử tế với nhau. Cân gì mà phải làm thanh
động lên như thế người ngoài biết, mang tiếng cả.


Rồi vừa xốc Chí Phèo, cụ vừa phàn nàn:

tiếng kiểng và mõ đều đặn thua thớt.
Lướt qua cái thăm thẳm của nội cỏ

~ Khổ quái Giá có tôi ở nhà thì có đâu đến nỗi. Ta

vằng

nói chuyện với nhau, thế nào cũng xong. Người lớn


đẫm sương, vẳng từ một làng xa
đưa lại mấy tiếng chó cắn ma. Trong
khung cửa sổ có nhiều con song kẻ
những nét đen thẳng lên nên trời lốm
đốm tinh tú, một ngôi sao Hôm nhấp
nháy như muốn trụt xuống phía chân
trời không định. Tiếng đội chó sủa ma,
tiếng trống thành phủ, tiếng kiểng mõ
canh nổi lên nhiều nhiễu. Bấy nhiêu
thanh âm phức tạp bay cao lần lên
khỏi mặt đất tối, nâng đỡ lấy một ngôi
sao chính vị muốn từ biệt vũ trụ.

cả, chỉ một câu chuyện với nhau là đủ. Chỉ tại thằng lí

Cường nóng tính không nghĩ trước nghĩ sau. Ai, chứ
anh với nó còn có họ kia đấy.

(Nam Cao, Chí Phèo)

2. Phân tích các đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ

viết trong đoạn trích sau:

Cái đói đã tràn đến xóm này tự lúc nào. Những gia
đình từnhững vùng Nam Định, Thái Bình, đội chiếu lũ
lượt bồng bế đắt díu nhau lên xanh xám như những

bóng ma, và nằm ngổn ngang khắp lêu chợ. Người
chết như ngả rạ. Không buổi sáng nào người trong
làng đi chợ, đi làm đông không gặp ba bốn cái thây
nằm còng queo bên đường. Không khí vẩn lên mùi

(Nguyễn Tuân, Chứ người tử tù)

Trong đoạn văn trên, nhà văn
Nguyễn Tuân đã rất dụng công trong
việc trau chuốt từ ngữ và cấu trúc
câu để gợi ra một không khí truyện
cổ xưa, trang trọng, chuẩn bị cho
một sự kiện đặc biệt sắp xảy đến.
Câu văn dài, nhịp điệu chậm rãi, có
những cách diễn đạt khá cầu kì:

ẩm thối của rác rưởi và mùi gây của xác người.

[..] Ngã tư xóm chợ về chiều càng xác xơ, heo hút.

Từng trận gió từ cánh đông thổi vào, ngăn ngắt. Hai
bên dãy phố, úp súp, tối om, không nhà nào có ánh
đèn, lửa. Dưới những gốc đa, gốc gạo xù xì, bóng


đạt khá

cách

những cách diễn đạt khá cầu kì:

“Trên bốn c

hòi canh, ngục tốt cũng

bắt đầu điểm vào cái quạnh quẽ của

trời tối mịt”,

Lướt qua cái thăm thẳm

của nội cỏ đẫm sương”, “Bấy nhiêu

thanh âm pl

hức tạp bay cao lần lên

khỏi mặt đất tối, nâng đỡ lấy một
ngôi sao chính vị muốn từ biệt vũ

trụ”. Các chỉ tiết về ánh sáng, bóng
tối, âm thanh hô ứng với nhau, như


những người đói dật dờ đi lại lặng lẽnhưnhững bóng
ma. Tiếng quạ trên mấy cây gạo ngoài bãi chợ cứ gào
lên từng hồi thê thiết.

(Kim Lân, Vợnhặt)

một cảnh trong phim.



quan hệ giữa việc khẳng định bản sắc cá nhân và tinh thần trách nhiệm trước cộng

đồng. Nếu sách giáo khoa Ngữ văn lớp 10 ưu tiên đem đến cái nhìn bao quát về đặc

điểm các loại văn bản và thể loại văn học, thực hiện một bước tổng hợp những gì đã

được đề cập ở môn Ngữ văn cấp Trung học cơ sở, thì sách giáo khoa Ngữ văn lớp 11

lại tập trung làm sáng tỏ một số yếu tố cốt lõi khác của loại văn bản và thể loại văn

học như: hệ thống điểm nhìn (trong truyện), cấu tứ và các hình ảnh có tính tượng trưng

(trong thơ), cách phối hợp yếu tố phi hư cấu và hư cấu (trong kí), cách tổ chức

văn bản (trong văn bản nghị luận và văn bản thông tin). Hệ thống ngữ liệu trong

sách giáo khoa Ngữ văn lớp 11 tạo cơ hội tích hợp một số kiến thức về lịch sử, văn hoá,

xã hội trong sách giáo khoa Ngữ văn, góp phần tăng cường sự kết nối giữa môn

Ngữ văn với một số môn học khác trong chương trình.

Sách giáo khoa Ngữ văn lớp 11 được thiết kế theo định hướng hỗ trợ giáo viên và

học sinh đổi mới phương pháp dạy học và đánh giá kết quả học tập. Với sách này, các

bạn cần phát huy tính tích cực, chủ động, sáng tạo của người học, từ đó, phát triển

các phẩm chất và năng lực mà chương trình yêu cầu. Đặc biệt, sách chú trọng giúp

các bạn nắm được cách đọc để đọc hiểu một văn bản mới; có kĩ năng viết, nói và nghe

nhằm đạt được các mục đích giao tiếp cụ thể trong những ngữ cảnh đa dạng. Nhờ

vậy, học sách này, các bạn sẽ đáp ứng được yêu cầu đánh giá kết quả học tập dựa trên

ngữ liệu mới và cảm thấy vững tin trong quá trình học tập, rèn luyện.

Đi theo định hướng tổ chức hoạt động của sách giáo khoa Ngữ văn lớp 11,

chắc hẳn các bạn sẽ đạt được những kết quả tốt đẹp trong năm học mang ý nghĩa

bước ngoặt này của cấp học.

CÁC TÁC GIẢ



VIẾT

7+ ^^, . Ặ ¬ h ^ 2 "
Viết văn bản nghị luận về một tác phẩm truyện
(Những đặc điểm trong cách kể của tác giả)

Với chương trình Ngữ văn lớp 10, bạn đã được làm quen và thực hành các đề bài

Với chương trình Ngữ văn lớp 10, bạn đã được làm quen và thực hành các đề bài
nghị luận về một tác phẩm truyện. Qua đó, bạn đã nắm được tính chất, yêu cầu của kiểu
bài văn và các thao tác cần vận dụng để phân tích giá trị nội dung và nghệ thuật của

một tác phẩm truyện.

Chương trình Ngữ văn lớp 11 đòi hỏi bạn đi sâu hơn vào việc phân tích, đánh giá tính
nghệ thuật của một tác phẩm truyện, đặc biệt là những tìm tòi của tác giả trong cách kể câu
chuyện. Để viết tốt kiểu bài này, bạn cần ôn lại các tri thức vềnghệ thuật tự sự đã được giới
thiệu trong chương trình Ngữ văn lớp 10 và ở bài học này.

thiệu trong chương trình






Yêu cầu

Giới thiệu ngắn gọn về tác phẩm truyện được chọn để phân tích (chú ý nêu khái
quát các phương diện làm nên tính nghệ thuật của tác phẩm mà bài viết sẽ đi sâu
phân tích).


Nêu được và phân tích một cách cụ thể, rõ ràng về các phương diện nghệ thuật đặc
sắc của tác phẩm (nghệ thuật sáng tạo tình huống, xây dựng cốt truyện, những nét đặc
sắc của hình tượng người kể chuyện, cách tổ chức trần thuật, lời văn và giọng điệu,...).


Nêu nhận định, đánh giá về tác phẩm truyện dựa trên các lí lẽ và bằng chứng
thuyết phục với những phân tích có chiều sâu hay thể hiện góc nhìn mới mẻ.


Khẳng định giá trị của tác phẩm được chọn để phân tích.


Bài viết tham khảo _

Một vài nét về nghệ thuật tự sự của Nam Cao
trong truyện ngắn Đời thừa

Đời thừa (1943) là một truyện. ngắn nổi bật của Nam Cao
trong mảng để tài về người trí thức. Tác phẩm đánh dấu
sự chín muổi trong tư tưởng nghệ thuật của nhà văn và
thường được xem như một tuyên ngôn của Nam Cao về

văn học. Không chỉ có giá trị về mặt tư tưởng, Đời thừa


Giới thiệu tác phẩm và
phương diện nghệ thuật
của tác phẩm mà bài
viết sẽ đi sâu phân tích.


còn đặc sắc về nghệ thuật tự sự. Đây cũng là phương điện chưa được chú ý nhiều

trong những phân tích, bình giảng về truyện ngắn này.

Đời
Toàn

sáng

¡ thừa có cấu trúc

bộ câu chuyện chỉ

iển hình của một truyện ngắn.
Mô tả và đánh giá cách

diễn ra từ ngày hôm trước đến Nam Sa3f8.nfEtoinÔn

hôm sau với sự kiện chính là trận say rượu của nhà _ kể,

văn Hộ, nhân vật trung tâm. Câu chuyện cũng không,

được
bằng

chú

thuật lại theo trìn|

ọc sách, qua đó có

h tự thời gian. Truyện mở đầu

đoạn văn mà người kể chuyện miêu tả cận cảnh khoảnh khắc Hộ đang chăm

thể thấy thế giới sách là niễm say mê lớn nhất của nhân

vật. Rồi từ đó, mạch truyện hổi cố những chỉ tiết trong quá khứ của nhân vật,

người kể chuyện cung cất

của H

tự sự

kiện như vậy chính

cho người đọc những chỉ tiết để hình dung về con người

ộ, nhất là những suy tư của nhân vật. Cách tổ chức mạch truyện phá vỡ trật

là một đặc trưng nổi bật của nghệ thuật tự sự hiện đại so

Mô tả và đánh giá cách
Nam Cao kiến tạo truyện
kể.


với truyền thống.

Đời thừa là một truyện ngắn ít hành động, không có
những kịch tính dồn đập, thay vào đó, truyện tập trung
miêu tả dòng suy tưởng và những xung đột trong thế giới
tỉnh thần của nhân vật. Người kể chuyện ở ngôi thứ ba,

trần thuật theo điểm nhìn bên trong, gắn với ý thức của

Chỉ ra đặc điểm của
người kể chuyện trong
truyện ngắn (ngôi kể và
điểm nhìn).

nhân vật hơn là từ điểm nhìn bên ngoài. Hình thức trần thuật hướng nội này phù

hợp với việc khắc hoạ nhân vật như là một con người có đời sống tư tưởng.

Chỉ ra đặc điểm của
người kể chuyện trong
truyện ngắn (ngôi kể và
điểm nhìn).

của


Hộ không khỏi làm người đọc liên hệ đến Điền, nhân vật nhà văn trong truyện
ngắn Giăng sáng được Nam Cao sáng tác trước đó. Nhưng nếu như Điền vốn từng có
những ngộ nhận trong việc xác định giá trị mình muốn theo đuổi trong sự nghiệp và
đời sống thì ngay từ đầu, Hộ đã được miêu tả như một con người có những lí tưởng,
đáng trân trọng. Hộ đặt ra nguyên. tắc sống tình thương, coi kẻ mạnh phải là người
“nâng người khác trên đôi vai của mình” và bản thân Hộ, bằng hành động giang
tay giúp đỡ Từ khi cô bị phụ bạc, đã hiện thực hoá nguyên tắc sống ấy. Trong nghề
nghiệp, Hộ nuôi hoài bão văn chương và nhân vật hiểu rõ

văn chương chân chính đòi hỏi những phẩm chất rấtcao Phân tích vai trò của
ngôi kể, điểm nhìn và
lời trần thuật trong việc
khắc hoạ nhân vật.

nhưthếnào. Nhưng vì cuộc sống khốn quẫn, những giá trị
đáng ra phải cộng hưởng với nhau lại nảy sinh xung đột.
Điều này khiến cuộc đấu tranh nội tâm ở nhân vật mang,
tính chất bi kịch.

Phân tích vai trò của
ngôi kể, điểm nhìn và
lời trần thuật trong việc
khắc hoạ nhân vật.



Trên thực tế, nhân vật của Nam Cao đã lựa chọn lẽ sống tình thương thay cho
khát vọng sự nghiệp. Hộ chấp nhận gác lại tham vọng văn chương, chấp nhận viết

văn để kiếm tiển - điều mà trước đó anh vốn không nghĩ đến. Thứ văn chương

dùng để mưu sinh ấy khiến Hộ đành phải đễ dãi với ngòi bút của mình, viết nhanh,
viết nông, không, thể cầu toàn với chữ nghĩa như trước kia nữa, nhờ đó, mới có thể

nuôi sống được gia đình. Sự lựa chọn này có thể trấn an nhân vật về mặt đạo đức

nhưng hoàn toàn không đem đến sự thanh thản trong nội tâm cho Hộ. Bởi khát

vọng văn chương là thứ khiến Hộ có thể khẳng định ý nghĩa đời sống của bản thân

như một cá nhân, điều mà bổn phận đạo lí không thể khoả lấp trọn vẹn. Đấy chính

là lí đo khiến Hộ luôn dẫn vặt trước trang viết của mình. Có một khía cạnh đáng

chú ý ở đây: thực ra xã hội không phê phán Hộ vì anh viết đở, viết nhạt; thứ văn

chương mà Hộ tự thấy tâm thường ấy vẫn được in báo, vẫn được trả nhuận bút.

Nhưng chính sự tự ý thức của Hộ đã khiến nhân vật không thể yên tâm với sự dã

đãi của xã hội với các giá trị tẩm thường. Anh thấy mình không phải đang tạm gác

lại khát vọng sự nghiệp mà là mình đang “hỏng”, đang phản bội chính những lí

tưởng mà mình đã xác định. Trong nội tâm của Hộ, thường xuyên có một phiên toà,

nơi chính anh tự kết án chính mình bằng những ngôn từ nặng nề nhất như “khốn

nạn”, “cẩu thả”, “bất lương”, “đê tiện”. Nương theo dòng suy nghĩ của nhân vật,

người kể chuyện như giúp người đọc “quan sát cận cảnh” xung đột nội tâm thường.
trực ở Hộ. Hình thức lời trần thuật nửa trực tiếp với các từ được chủ ý lặp lại, các

câu hỏi mang tính chất tự vấn đóng vai trò quan trọng trong việc điễn tả sự tự đay

nghiến cũng như nỗi thất vọng của nhân vật về chính mình: ““Khốn nạn! Khốn nạn

thay cho hắn! Bởi vì hắn chính là một thằng khốn nạn! [...] Chao ôi! Hắn đã viết

những gì? Toàn những cái vô vị, nhạt phèo, gợi những tình cảm rất nhẹ, rất nông,
điễn một vài ý rất thông thường quấy loãng trong một thứ văn bằng phẳng và quá

ư dễ dãi. Hắn chẳng đem một chút mới lạ gì đến văn chương. Thế nghĩa là hắn là

một kẻ vô ích, một người thừa. Văn chương không cần đến những người thợ khéo

tay, làm theo một vài kiểu mẫu đưa cho. Văn chương chỉ dung nạp được những

người biết đào sâu, biết tìm tòi, khơi những nguồn chưa ai khơi, và sáng tạo những

cái gì chưa có... Hắn nghĩ thế và buồn lắm, buồn lắm! Còn gì buồn hơn chính mình

lại chán mình? Còn gì đau đớn cho một kẻ vẫn khát khao làm một cái gì mà nâng,

cao giá trị đời sống của mình, mà kết cục chẳng làm được cái gì, chỉ những lo cơm áo

mà đủ mệt?”.


Nhưng bi kịch ở Hộ không phải chỉ nằm ở chỗ sự nghiệp rơi vào bế tắc. Sự xuống.

đốc trên con đường văn chương của Hộ kéo theo sự tha hoá về nhân cách của nhân

vật. Hộ biến nỗi bất mãn về bản thân thành những hành động bạo hành mà vợ con

của mình - những người trước đó anh từng coi là đối tượng để thực hành lẽ sống

tình thương - phải hứng chịu. Không chỉ phản bội lại lí trởng văn chương, Hộ còn

tự giẫm đạp lên lí tưởng sống của mình. Trải nghiệm của Hộ sau trận say rượu ~ sự

kiện duy nhất được miêu tả trong truyện ngắn này - không phải là trải nghiệm lần
đầu của nhân vật. Nhớ lại những gì mình đã làm trong cơn say, Hộ xấu hổ và ăn
năn, lại sẵn sàng tự kết án mình bằng ngôn từ nặng nề nhất có thể trước mặt Từ:
“Anh... anh... chỉ là... một thằng... khốn nạn!...”. Và Từ, hẳn đây cũng không phải là

lân đầu tiên và duy nhất, từ chối vai trò là quan toà khi nghe lời xưng tội của Hộ.

Ngay lập tức, cô đặt mình vào vai trò của người bào chữa cho Hộ khi nói Hộ “chỉ là

một người khổ sở”. Và rồi cuối cùng, cô tự kết án mình mới chính là nguyên nhân
dẫn đến bị kịch của Hộ: “Chính vì em mà anh khổ...”. Tất cả những gì Từ có thể làm
chỉ là chịu tội thay. Kẻ xưng tội thì không được thừa nhận tội; kẻ được quyền kết
tội thì không chỉ từ chối quyền đó mà còn cả thẩm quyền tha thứ. Câu chuyện kết

thúc nhưng những vấn đề trong đời sống của cả Từ và Hộ vẫn cứ ngồn ngang, hầu

như không thể giải quyết.

Người kể chuyện ở đây giữ một khoảng cách nhất định
với nhân vật. Khoảng cách ấy được thể hiện rõ nhất qua

giọng điệu trần thuật. Người kể chuyện có những đồng

Chỉ ra mối liên hệ giữa
người kể chuyện trong
tác phẩm với nhà văn.


cảm nhất định với cuộc đấu tranh nội tâm của Hộ, ghỉ

nhận sự chân thành trong thái độ ăn năn, biết lỗi của nhân vật sau trận say. Nhưng
mặt khác, người kể chuyện cũng thể hiện thái độ nghiêm khắc đối với Hộ qua cách
dùng đại từ nhân xưng “1 hắn” để goi nhân vật, qua giọng điệu kể hàm chứa sự mỉa

mai ngầm đối với cơn cao hứng của Hộ khi tuyên ngôn về văn chương giữa cuộc

say, và nhất là qua cách miêu tả tiếng khóc của nhân vật. Khoảnh khắc Hộ bật khóc

như “nước một quả chanh mà người ta bóp mạnh” chính là khoảnh khắc nhân vật

đối điện với sự thật của chính mình, rằng Hộ không phải là “kẻ mạnh” như anh

từng nghĩ, rằng thay vì nâng đỡ Từ, một người yếu đuối như anh từng tâm niệm

thì hoá ra chính anh lại đang giày vò Từ, bắt Từ chịu thêm những, tổn thương. Và

liệu rằng những triết lí sống tưởng như đẹp đẽ mà Hộ muốn vươn đến đã thoát ra

khỏi chủ nghĩa vị kỉ của một cá nhân vốn được mặc định là “kẻ mạnh”? Có thể nói,

người kể chuyện đã thay mặt Nam Cao để làm cái việc mà ông quan tâm nhất khi


câm bút. Đó là “đau đáu nhìn vào cái nhân cách”, là việc “săn đuổi chính mình đây
ráo riết” và cũng là “săn đuổi cái nhân cách con người ta nói chung” (chữ dùng của
Nguyễn Minh Châu),

Đời thừa là một truyện ngắn giàu tính phê phán. Ngoài phê phán việc con người,
nhất là người trí thức, có thể đánh mất mình như thế nào,
truyện ngắn của Nam Cao còn muốn phê phán những Đánh gió giá trị của
thiết chế xã hội đã đẩy các giá trị lớn vào tình thế xung, tác phẩm.

đột với nhau, nơi cái tầm thường được biện bạch bằng lí

Đánh giá giá trị của
tác phẩm.


do hoàn cảnh, trong khi đó những lí tưởng, khát vọng lớn của con người lại bị hi
sinh, bị tha hoá bởi những thứ tưởng như nhỏ nhặt nhất trong đời thường, khiến
sự sống của con người trở nên mất ý nghĩa. Sự phê phán của Nam Cao là biểu hiện
của một “tấm lòng thương đời nhất” và một “con mắt nhìn đời ác nhất”?, nói như
Nguyễn Minh Châu. Tất cả điều này gây ấn tượng mạnh mẽ đối với người đọc nhờ

một nghệ thuật tự sự có chiểu sâu, giàu sức thuyết phục.

(Nhóm biên soạn)

@S© ì., Nghệ thuật tự sự của Nam Cao trong truyện ngắn Đời thừa có những phương diện
đáng chú ý nào?

2. Khi phân tích từng phương diện làm nên sức hấp dẫn của nghệ thuật tự sự trong
Đời thừa, người viết đã đi theo trình tự nào?

3. Bạn có thể học hỏi được điều gì từ cách phân tích các phương diện của nghệ thuật
tự sự trong Đời thừa? Điều gì ở bài viết chưa làm bạn thoả mãn?

Thực hành viết


Chuẩn bị viết

~ Chọn một tác phẩm truyện (truyện ngắn, tiểu thuyết) để lại cho bạn nhiều ấn tượng về
cách kể chuyện.

~ Xem lại các tri thức về truyện trong sách giáo khoa Ngữ văn lớp 10 và trong bài này.

~ Từ đó, có thể lựa chọn các để tài như:

+ Phân tích nghệ thuật xây dựng tình huống và nhân vật trong một tác phẩm truyện.

+ Phân tích đặc điểm, vai trò và chức năng của người kể chuyện trong tác phẩm truyện.

+ Phân tích cách xây dựng truyện kể của một tác phẩm truyện (cách tổ chức hệ thống
sự kiện, điểm nhìn, lời văn,...).

2 Nguyễn Minh Châu, Nam Cøo, in trong Nam Cao - Về tác gia và tác phẩm, Bích Thu tuyển chọn và giới thiệu,
NXB Giáo dục, Hà Nội, 1999, tr. 101, 103.


Tìm ý, lập dàn ý


Khi tìm ý, cần đặc biệt quan tâm các vấn đề sau:

~ Tìm hiểu hoàn cảnh ra đời của tác phẩm, mối liên hệ giữa tác phẩm với nhà văn cùng
bối cảnh thời đại và các khuynh hướng, trường phái văn học nghệ thuật liên quan.

~ Xác định những phương diện cụ thể trong cách kể chuyện của tác phẩm mà bài viết sẽ
đi sâu vào phân tích. Ví dụ, trong bài viết tham khảo, các phương diện đáng chú ý trong nghệ
thuật tự sự của truyện ngắn Đời thừa là tổ chức mạch truyện, người kể chuyện và lối trần thuật
hướng nội (sử dụng điểm nhìn bên trong, nương theo ý thức của nhân vật), thái độ của người
kể chuyện với nhân vật và đặc điểm của lời trần thuật. Hay khi lựa chọn đề tài phân tích
nét đặc sắc trong lời văn nghệ thuật của Nguyễn Tuân trong truyện ngắn Chữ người tử tù,
người viết có thể quan sát và hệ thống hoá những điểm đáng lưu ý về từ ngữ, cấu trúc câu,
các phương thức tổ chức điểm nhìn trần thuật, nhịp điệu trần thuật. Với đề tài nghệ thuật xây
dựng tình huống trong truyện ngắn Vợnhặt của Kim Lân, hãy xác định xem những mâu thuẫn
nào tạo nên tình huống truyện và tình huống ấy có thể bộc lộ thêm điều gì về các nhân vật.

~ Cần chú ý phân tích hiệu quả của các phương thức, phương tiện nghệ thuật đã giúp bộc
lộ cảm quan về đời sống của nhà văn cũng như khơi gợi suy tưởng và hứng thú diễn giải ở
người đọc. Chẳng hạn, trong bài viết tham khảo, tác giả đã chú ý đến khoảng cách giữa người
kể chuyện với nhân vật, từ đó, cho thấy một cảm quan vừa độ lượng vừa nghiêm khắc của
nhà văn đối với con người. Với đề tài về lời văn nghệ thuật trong Chữ người tử tù, người viết
nên chú ý đến không khí đặc biệt mà truyện ngắn của Nguyễn Tuân gợi ra thông qua những
từ ngữ cổ kính, nhịp điệu trần thuật chậm rãi như một thước phim quay chậm cảnh Huấn Cao
cho chữ quản ngục.

~ Đánh giá giá trị của tác phẩm bạn đã chọn trên phương diện nghệ thuật: Tác phẩm có vị
trí như thế nào trong sự nghiệp của nhà văn? Nó đã tạo nên đột phá gì trong cách biểu đạt
đời sống, đem đến những ấn tượng, xúc động thẩm mĩ mới mẻ thế nào? Ví dụ, với Đời thừa,
người viết cần chỉ ra được cách kể chuyện từ nhiều điểm nhìn của Nam Cao khác biệt như
thế nào với cách kể chuyện trong văn học trung đại và với cách kể chuyện ở những sáng tác
của những nhà văn cùng thời với ông. Khi phân tích lời văn nghệ thuật trong truyện ngắn
Chữ người tử tù, người viết có thể đi đến bàn luận về nhận định, rằng có quá lời không khi gọi
Nguyễn Tuân là một bậc thầy của tiếng Việt.

Lập dàn ý

Mởbài: Giới thiệu ngắn gọn về tác phẩm nghệ thuật bạn sẽ phân tích. Nêu khía cạnh trong
nghệ thuật của tác phẩm mà bài viết sẽ tập trung làm rõ. Ví dụ, trong bài viết tham khảo,
người viết muốn bàn về nghệ thuật tự sự của Nam Cao trong truyện ngắn Đời thừa - một
phương diện còn ít được chú ý.

Thân bài: Căn cứ vào việc xác định các yếu tố làm nên tính nghệ thuật của tác phẩm truyện
mà bạn chọn phân tích, triển khai bài viết thành các luận điểm tương ứng. Khi phân tích các


yếu tố này, có thể đi theo trình tự: miêu tả yếu tố đó (ví dụ, người kể chuyện trong truyện
ngắn Đời thừa ở ngôi thứ mấy, trần thuật theo điểm nhìn nào), chỉ ra chức năng, vai trò của
nó (ví dụ, người kể chuyện giúp người đọc hình dung được thế giới nội tâm của nhân vật Hộ
đang trải qua những xung đột gì; thái độ của người kể chuyện với nhân vật có điều gì đáng
chú ý); đánh giá hiệu quả của nó (qua người kể chuyện, Nam Cao thể hiện cái nhìn sâu sắc
như thế nào về đời sống, về con người).

Kết bài: Khẳng định giá trị nghệ thuật của tác phẩm truyện.

Viết

—Nên triển khai từng ý trong dàn ý thành một đoạn văn; ở từng đoạn văn cần có câu chủ đề

đặt ở vị trí thích hợp.

~ Cần dẫn lời văn hay chỉ tiết trong tác phẩm truyện có thể minh hoạ tốt cho ý đã được nêu.

~ Lời văn cần tránh sự bình tán dễ dãi, lan man. Cách phân tích và đánh giá tác phẩm
truyện cần có sự kết hợp hài hoà giữa lí (mạch phân tích) và tình (thái độ của người viết đối
với tác phẩm).

Chỉnh sửa, hoàn thiện

~ Đọc lại và kiểm tra bài viết. Đối chiếu với các yêu cầu của kiểu bài và dàn ý đã lập để có
những chỉnh sửa cần thiết.

~ Xem lại mạch triển khai ý tưởng, cách diễn giải một số khái niệm liên quan đến nghệ thuật
kể chuyện, các chỉ tiết, dẫn chứng được lựa chọn để làm rõ các luận điểm,... nhằm đảm bảo.
sự chặt chẽ, mạch lạc, chính xác của bài viết. Đặc biệt, nên chỉnh sửa những đoạn sa vào bàn
luận nội dung của tác phẩm mà thiếu những phân tích có sự gắn kết nó với các phương diện
thuộc về nghệ thuật kể chuyện.

~ Rà soát và chỉnh sửa các lỗi về chính tả, từ ngữ, ngữ pháp.



Thuyết trình về nghệ thuật kể chuyện
trong một tác phẩm truyện


Giới thiệu những thông tin cơ bản về tác phẩm truyện được chọn để thuyết trình.


Nêu được các khía cạnh trong nghệ thuật kể chuyện của tác phẩm truyện.


Trình bày được những phát hiện cá nhân về giá trị của tác phẩm, thu hút sự quan tâm
của người nghe về tác phẩm được chọn để thuyết trình.


Thể hiện được sự tôn trọng những cách cảm nhận, đánh giá đa dạng về một tác phẩm truyện.



Chuẩn bị nói

Lựa chọn đề tài

Đề tài của bài nói có thể được khai thác từ đề tài của bài viết ở trên.

Tìm ý và sắp xếp ý

Từ hệ thống luận điểm ở bài viết, lựa chọn những ý quan trọng nhất, thể hiện rõ quan điểm

và phát hiện của bản thân cần được trình bày trong bài nói. Ví dụ, từ bài viết tham khảo về

nghệ thuật tự sự của Nam Cao trong truyện ngắn Đời thừa, có thể triển khai bài thuyết trình

theo bố cục:

~ Tại sao cần quan tâm đến nghệ thuật tự sự ở truyện ngắn này?

~ Vấn đề câu chuyện và truyện kể.

~ Vấn đề người kể chuyện và điểm nhìn nhân vật.

~ Đặc điểm lời trần thuật.

~ Ý nghĩa của nghệ thuật tự sự ở tác phẩm này.

Thực hành nói

Bài nói gồm đủ ba phần, tập trung vào các nội dung sau:

~ Mở đâu: Giới thiệu ngắn gọn về tác phẩm truyện sẽ thuyết trình. Cần lưu ý cách bắt đầu bài

nói sao cho thu hútsựchú ý của người nghe, tránh việc thuyết trình giống như việc đọc lại bài viết.

~ Triển khai: Trình bày lần lượt các thông tin trong bài viết theo hình thức tóm lược kết hợp

nhịp nhàng với việc trình chiếu hay minh hoạ trực quan (nếu có). Người nói có thể kể lại ngắn

gọn nhưng không hoàn toàn tiết lộ nội dung của truyện, nếu tác phẩm ấy chưa được nhiều

người biết đến. Dựa vào các luận điểm đã xác định trong bố cục bài nói, thiết kế các slide sao

cho thích hợp nếu người nói sử dụng phương tiện trình chiếu.

~ Kết luận: Khái quát lại những điều cảm nhận cũng như đánh giá về tính nghệ thuật của

tác phẩm mà mình chọn để giới thiệu. Có thể kết bài bằng những câu khuyến khích người

nghe chia sẻ cảm nhận hay góc nhìn khác về tác phẩm.


Trao đổi, đánh giá

Người nghe


Chia sẻ những điểm thấy hợp lí và hấp dẫn trong bài

thắc


lời

Trả



thuyết trình.

mắc từ người nghe.

Nêu những điểm còn băn khoăn hoặc có cách đánh giá,
cảm nhận về tác phẩm khác với người nói.

Thể hiện thái độ tiếp




chân thành,

thu

mở với những góp ý

Có thể đặt thêm một số câu hỏi để người nói làm rõ hơn về
những điều bạn tâm đắc ở tác phẩm. Ví dụ, với bài thuyết
trình về nghệ thuật tự sự trong truyện ngắn Đời thừa, có
thể đặt câu hỏi: Có thể đồng nhất người kể chuyện ở ngôi


xác đáng, nghiêm túc.

Chia sẻ thêm một
số điểm mình muốn



Chia


thứ ba trong tác phẩm với tác giả hay không? Tại sao người
nói không bàn đến mối quan hệ giữa người kể chuyện với
nhân vật Từ? Nhân vật Từ được miêu tả như thế nào, có

làm rõ hơn, một số


khác


phát

tính nghệ thuật của
tác phẩm.

phải chỉ qua điểm nhìn của người kể chuyện không?

Người nói và người nghe tham khảo bảng sau để tự đánh giá hay đánh giá về bài trình bày:

Giới thiệu các thông tin cần thiết về tác phẩm truyện được
lựa chọn để thuyết trình (tác giả, hoàn cảnh ra đời, vị trí
của tác phẩm trong sự nghiệp của nhà văn hay trong
lịch sử văn học).

Chỉ ra và đánh giá được các phương diện làm nên tính

2
nghệ thuật của tác phẩm truyện.

3 Biết phối hợp nhịp nhàng giữa phần nói và phần trình
chiếu hay minh hoạ trực quan.

: Có sự tương tác tốt với người nghe, thu hút được sự quan

tâm của người nghe đối với tác phẩm.



CỦNG CỐ, MỞ RỘNG

1. Qua bài học này, theo bạn, điều gì làm nên sức hấp dẫn của một truyện ngắn hiện đại?

2. Thảo luận nhóm: Suy nghĩ của bạn về hình tượng các nhân vật nữ: thị Nở (truyện ngắn
Chí Phèo - Nam Cao) và người “vợ nhặt” (truyện ngắn Vợnhặt - Kim Lân). Từ đó, hãy đánh giá
giá trị nhân đạo của mỗi tác phẩm.

3. Tìm đọc thêm một số truyện ngắn của Nam Cao (Lão Hạc, Đời thừa, Bài học quét nhà,
Cái chết của con mực,...) và Kim Lân (Con chó xấu xí, Làng,...); từ đó, phân tích những nét
nổi bật trong nghệ thuật kể chuyện của từng tác giả.

THỰC HÀNH ĐỌC |


So sánh trật tự của các sự kiện trong câu chuyện và trong truyện kể (mạch truyện)
và nhận xét về hiệu quả nghệ thuật của cách tổ chức truyện kể.


Đặc điểm của người kể chuyện trong truyện: ngôi kể, quan hệ và thái độ của người
kể chuyện đối với các nhân vật.


Hệ thống điểm nhìn trong tác phẩm (người kể chuyện chủ yếu trần thuật theo điểm
nhìn của mình hay của nhân vật, điểm nhìn bên trong hay bên ngoài chiếm ưu thế,
từng điểm nhìn làm hé lộ những điều gì trong tâm lí nhân vật).


Chú ý đến sự cộng hưởng giữa lời người kể chuyện và lời nhân vật trong truyện.



Nguyễn Ngọc Tư?

Đoàn ca múa nhạc giải tán, thằng Quách Phú Thàn dẫn ông già Năm Nhỏ về ngã
ba Sương, Thàn có nhỏ bổ? mới quen bán quán ở đó. Con nhỏ tên Diễm Thương,
nghe hay, mà khuôn mặt cũng hay, không đẹp nhưng bình thản, lạnh trơ, vui buồn
không ra, đố ai biết nó nghĩ gì. Nó hất mái tóc nhuộm. vàng hoe chơm chởm như

rễ tre, nhìn hai người, cười héo hắt, “Ăn bám mà kéo theo cả bầ› ây”. Thàn cười hề hề,
bảo “Ông Năm, bạn anh. Dễ thương. lắm”.


'. Nguyễn Ngọc Tu: sinh năm 1976, quê ở tỉnh Cà Mau. Các tác phẩm chính: Giao thừa (tập truyện ngắn, 2003);
Cánh đồng bất tận (tập truyện ngắn, 2005); Tạp văn Nguyễn Ngọc Tư (tập tạp văn, 2005); Khói trời lộng lẫy
(tập truyện ngắn, 2010); Sông (tiểu thuyết, 2012); Đảo (tập truyện ngắn, 2014); Đong tấm lòng (tập tản văn,
2015); Không ai qua sông (tập truyện ngắn, 2016); Biên sử nước (tiểu thuyết, 2020),...

® Nhỏ bồ: cô bạn gái (nhỏ: người trẻ, gọi theo lối bình dân; bổ: bạn hoặc người yêu, dùng với sắc thái thân mật,
cũng dùng trong trường hợp xưng hô với người nhỏ tuổi hơn hoặc ngang hàng mà mình muốn làm quen).


LỤC

MỤC

[BÀ NỘPUNG [TRANG

1 _. CÂU CHUYỆN VÀ ĐIỂM NHÌN TRONG TRUYỆN KỂ °



Vợ nhặt [Trích — Kim Lân]


ĐỌC

Chí Phèo (Trích - Nam Cao]


Thực hành tiếng Việt: Đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ nói
và ngôn ngữ viết


VIẾT

Viết văn bản nghị luận về một tác phẩm truyện
(Những đặc điểm trong cách kể của tác giả)


NÓI VÀ NGHE

Thuyết trình về nghệ thuật kể chuyện
trong một tác phẩm truyện


Củng cố, mở rộng


Thực hành đọc

Cải ơi! (Nguyễn Ngọc Tư}


CẤU TỨ VÀ HÌNH ẢNH TRONG THƠ TRỮ TÌNH



Nhớ đông (Tế Hữu)


ĐỌC

Tràng giang (Huy Cận)


Con đường mòa đông (A-lấch-xan-drơ Xéc-ghê-ê-vích Pu-skin
Aleksandr Sergeyevich Pushkin)


Thực hành tiếng Việt: Một số hiện tượng phá vỡ
những quy lắc ngôn ngữ thông thường: đặc điểm và tác dụng


VIẾT

Viết văn bản nghị luận về một tác phẩm thơ
(Tìm hiểu cấu tứ và hình ảnh của tác phẩm)


NÓI VÀ NGHE

Giới thiệu về một tác phẩm nghệ thuật


Củng cố, mở rộng


Thực hành đọc _ Thời gian (Văn Cao)
CẤU TRÚC CỦA VĂN BẢN NGHỊ LUẬN

Thực hành đọc




Câu hiên chiếu ( Chiếu câu hiền — Ngô Thì Nhậm)

ĐỌC


Tôi có một ước mơ [Trích Bước đến tự do, Câu chuyện
Mon-ga-mơ-ri [Montgomery), Mác-tin Lu-thơ Kinh -
Martin Luther King)


Một thời đại trong thí ca (Trích Thi nhân Việt Nam 1932- 1941 -
Hoài Thanh)


Thực hành tiếng Việt: Đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ nói
và ngôn ngữ viết (tiếp theo)



Đêm đó ông già không ngủ được, thằng Thàn đi chơi nửa đêm mới mò về, thấy
ông khom rọm®) ngoài vách mùng2, điếu thuốc cháy lập loè soi bộ râu xơ xác. Thàn
mở dây giày, hỏi, “Nhớ đoàn quá, ngủ không được hả tía®12”. Ông già lắc đầu, thở đài,
nghe buồn xao xác như lá rụng hoa rơi, than điệu nây hồng“) biết cách nào tìm cho

ra con Cải.

Ông đã đi tìm con nhỏ gần mười hai năm, đã đi qua chợ qua đồng, tới rất nhiều
quê xứ. Lúc nhỏ Cải mười ba tuổi, một bữa mê chơi nó làm mất đôi trâu, sợ đòn, nó
trốn nhà. Rồi con nhỏ không quay lại, vợ ông khóc lên khóc xuống, bảo chắc là ông
để bụng chuyện nó là con của chồng trước nên ngược đãi, hà khắc, đuổi xua. Ông
lấy trời đất, thân phật, rắn rít”) và cả kiếp sau (mặc dù cũng chưa biết nó ra làm sao)
ra thể nhưng bà không tin, giận chẳng nhìn, chớ thèm cười nói. Người ta còn đồn đãi)
ông giết con nhỏ rồi lấp ở một chỗ đất nào, họ ùn ùn lại coi. Ông khăn gói bỏ xứ ra
đi, bụng dạ đỉnh ninh đứt khoát tìm được con Cải về.

Ai đè”, biển người mênh mông. Mỏi chân, ông xin làm sai vặt trong đoàn ca múa

nhạc, để trước giờ diễn, ông mượn cái micro nói vài câu “Cải ơi, ba là Năm Nhỏ nè
con...”. Bữa nào thằng Thần nhớ nhà, nghe câu ấy nó cũng rướim) nước mắt, bảo
“Con thương ông già”) con quá, tía ơi”. Hôm đi ba Thàn còn cẩm cây) rượt nó chạy
ngời ngời, nhảy xuống đò, nó ngoái lại nói để con làm ca sĩ nổi tiếng cho ba coi,
thấy ông dứ cây lên trời. Hai năm, ông già đã chỏng đầu cây xuống đất, tựa vào đó
để bước đi, tên tuổi Thần mờ mịt. Thần bùi ngùi, người ta Quách Phú Thành? nổi
tiếng Hồng Kông, tưi thiếu có chữ h, lẹt đẹt bên hông Chợ Lớn/?. Nhiều bữa hát ế
ngoi ngóp nằm nghe mưa dâm, nhiều bữa đứng soát vé bị bọn du đãng địa phương,
rượt chạy xịt khói, Thần muốn về nhà nhưng sợ ông già cười thúi8? mũi.

Y hệt, ông già Năm Nhỏ cũng có nhà mà không về được. Đã đau quá trời đất rồi, cái
cảnh bà con hàng xóm xâm xì, chỉ trỏ, người ở xa còn thuê đò đọc lại nhà ngó nghiêng,


°® Khom rọm: dáng gầy yếu, dúm dó.

®. Mùng: màn.

®) Tí: cha.

® Hổng: không.

6) Rít rết.

°). Đổn đãi: đồn đại, thông tin cho nhau theo kiểu dây chuyển.
Aidè: ai ngờ, ngờ đâu.

'® Rướm:rớm.

Ông già: cha (nghĩa trong văn bản).

s

9 Cây: khúc cây, cành cây dùng làm gậy hay roi (nghĩa trong văn bản).

° Quách Phú Thành: sinh năm 1965, ca sĩ, diễn viên người Hồng Kông.

2 Chợ Lớn: khu vực tập trung nhiều người Hoa sinh sống ở Thành phố Hồ Chí Minh, trải dài trên địa bàn Quận 5
và Quận 6.

0>) Thúi: thối.


đâu, thằng cha giết con đâu? Đâu, con nhỏ bị chôn chỗ nào? Đã quá chừng đau, khi
ông nhìn sâu trong ánh mắt của vợ mình thấy không còn lấp lánh thương yêu, chỉ
tối tăm những ngờ vực, hoài nghỉ, và bữa ông đi, bà đứng giữa nắng trưa, cuốc đất
(chỗ đất còn mới tinh ông vừa lên liếp!)).

Nên ông Năm Nhỏ trụ lại ngã ba Sương, tiếp tục cuộc kiếm tìm. Ông mnướn một
cái nhà nhỏ như hộp quẹt?, đủ cho hai người còm nhom chui ra chưi vào, vét túi
trên túi dưới sắm một chiếc xe kẹo kéo có đàn nhạc sống xập xình, kéo thằng Thàn
theo. Ngày chạy ra bán ở chợ rau chợ cá, tối ghé vài quán nhậu, khuya về đậu ở ngã
ba, xe kẹo kéo của ông. nổi tiếng nhờ giọng ca nhừa nhựa của thằng Thàn, nhờ giữa
hai bài hát có mục “nhắn tìm con” buồn ác chiến).

- nghe ngắc ngoải như

Ngã ba Sương nhiều đêm thổn thức trong tiếng “Cải ơi!
tiếng chim kêu tao tác giữa lưng trời. Một bữa Diễm Thương bước ra, thảng thốt gọi
“Baf? Ông già đứng im sững, ngơ ngác giây lát, môi rưn lập bập hỏi Cải phải hôn
con. Diễm Thương gật đầu. Thiệt con là Cải hả? Diễm Thương níu tay ông rưng rưng,
gọi thêm một tiếng Ba tha thiết. Ông già nắn đâu, nắn vai nó với một nỗi vui chảy
tràn, trời đất, ba nhìn không ra, bây lớn dữ đằnE) vây. Ông đi vài bước, ông day® lại
nhìn Diễm Thương (cho chắc là nó đang đứng đây, và có thiệt trên đời), ngước về
phía trời sao, rồi ngó thằng Thàn, ông cười, để miệng muốn méo sao thì méo, “Tía
kiếm có con Cải rồi, dễ ợt hà mây ơi”. Nghe giọng đúng là cuộc hành trình ròng rã
mười hai năm khép lại ở đây rồi. Ngày mai ông dẫn Diễm Thương về Cỏ Cháy, ngay
trên chuyến tàu đầu. Vợ ông ra cửa che tay khum khum trên trán, hỏi ai vậy cà, ông
nói con Cải chớ ai, bà mừng hết lớn, phải còn trẻ thể nào bà cũng nhảy cà tưng”. Ông
sẽ đưa nó đi dài xóm, khoe “Con Cải tui về đây nè, bà con coi, nó lớn quá chừng hen”,
trong lòng không giấu được hả hê (vậy mà mấy người nói tui giết nó).

Nghĩ đến đó, nước mắt ông tuôn dài. Diễm Thương cười, đứng dậy khoan khoái
phủi tay, nói không ngờ mình diễn quá hay, rổi nó khom. người, nhìn sâu vô đôi
mắt ràn rụa của ông già, mặt tỉnh bơ ba khía®, mỉa mai, “Tui giỡn đó, ông làm ba
kiểu gì mà không nhớ mặt con gái mình?”.

Và cơn mơ hết. Diễm Thương đi gom tiền thắng độ, đám tiếp viên léo nhéo nhằn
ông già sao mà dễ tin, làm họ mất mấy chục ngàn. Diễm Thương lạnh lẽo cười,


e0

®

øØ

Lên liếp: đánh luống.

Hộp quet: bao diêm hoặc bật lửa.
Buôn ác chiến (khẩu ngũ): rất buồn.
Phải hôn: phải không.

Lớn dữ dần: lớn quá.

9 Day: quay.
® Nhảy cà tưng: nhảy cẵng lên thể hiện sự vui mừng tột độ.
'® Tỉnh bơ ba khía: thản nhiên như không có chuyện gì xảy ra (ba khía: loài cua nhỏ sống ở vùng nước mặn, nước lợ).


cái mặt nó hay hết biết, kiếm tiền đễ ợt mà chẳng gợn lên chút đắc ý nào. Ông Năm
bế bàng ngồi đó, bẽ bàng lau nước mắt, cười héo queo héo quắt, “Con nhỏ giỡn có
duyên hết hồn” mà trên khuôn mặt vẫn còn đây ứ những thương yêu. Thằng Thàn
ứa lòng nhìn ông Năm già đi khủng khiếp, nó giận muốn bóp cổ nhận nước Diễm
Thương cho rồi, khi con nhỏ nhơn nhởn trở qua, giơ nắm tiền, rủ đi ăn hủ tiếu.

"Trò diễn kết thúc, ông già nằm rũ, đúng hai ngày lời nhắn tìm con Cải lại mênh
mang ở ngã ba Sương. Con Diễm Thương bực lắm, nó gặp Thàn là đá ghế quăng li,
nó nói ống đừng mắc công tìm, con Cải chắc chết ngắc rồi. Sao tui thù con nhỏ đó
quá trời, có nhà mà bỏ, có cha có mẹ mà không thèm... Cái thứ người đó, cho nó chết
bờ chết bụi cũng đáng. Rồi nó nghẹn ngào, còn tui, người ta đã quăng ở đây mười
tám năm, mà không ai trở lại tìm, tui chờ hoài... Thần mới hay đời con nhỏ cũng
buồn, hai đứa ôm nhau, thở dài nghe cả vành tai tê tái.

Tối đó, Thàn nằm gác tay lên trán, nói “Mai mốt con dẫn nhỏ Diễm Thương về
lạy ông già con à, tía Năm. Tính thương chơi thôi nhưng bây giờ thành thiệt tôi”.
Ông Năm phấn khởi, vậy hả, vậy à, phải làm đám cưới tử tế cho con nhỏ đỡ tủi, để
tao làm ba nó, đại điện cho đàng gái làm sui chơi.

Mùa nắng quay trở lại, ngã ba Sương mọc thêm chừng chục quán nhậu nữa,
muốn hay không cánh công an phòng chống tệ nạn xã hội cũng phải để ý cái chòm
lu bu?) nây. Phía báo đài đang dòm ngó. Một bữa, họ ập vào, quay phim, chụp hình
búa la xua?. Đám tiếp viên che mặt, ôm đầu, chỉ có Diễm Thương là điểm nhiên
trơ mắt ngó.

Thóng sự phát lên tỉ vi, cái nhìn đó như đấu hỏi nao lòng, tôi đây nè mà ba má
ở đâu? Có nhận ra tôi không? Có nghe đau lòng? Thằng Thần thấy cảnh người yêu
tỉnh bơ [...], buồn quá, bỏ đi uống rượu. Sáng sau, ông Năm đúi vô tay Thàn ít tiền
biểu “đưa con nhỏ về nhà”. Thằng Thàn nói:

~ Con không đành lòng, để tía ở lại một mình.

~ Vậy bây nỡ nào nhìn con nhỏ khổ hoài sao?

Một sớm, hai đứa dắt nhau đi, ông già nhìn theo cho đến khi bóng chúng chìm
giữa mịt mù. Cả nhà Thàn hết hồn vía đồn lại ngó nhau, nhận ra đứa con gái nây
lên tỉ vi hôm trước, và Diễm Thương ngạo nghễ cười, hỏi bác ơi, mấy giờ có chuyến
tàu ra thị xã. Mờ chiều, đám trẻ trở lại, mặt con Diễm Thương vẫn thản nhiên

nhưng thằng Thàn buồn tê tái.


° Lụ bư: rối rắm, không trật tự.
'2 Búala xua: liên tục.


Con người ta, hết đau bễ nầy tới đau bề khác, ông Năm xa xót nhìn hai đứa trẻ
chơi vơi mất đường về. Diễm Thương nói tui mắc cười quá ông Năm à, tui lên tỉ vi
để cha mẹ nhìn mà họ không biết ti là ai, còn người dưng liếc ngang là nhớ liền.

Ông già Năm Nhỏ lặng người đi, tự hỏi, bây giờ ông lên tỉ vi, con Cải có nhận ra
ông không. Câu trả lời là có, ông đã đắt con nhỏ đi hái xoài chín trong vườn hoang,
đã chặt chuối làm bè dạy cho nó lội), thả trâu, chơi điểu, ông đã cõng con nhỏ đi tắt
mấy vạt đồng đến khám bệnh chỗ ông bác sĩ già, mỗi khi nó nhức đâu, sổ mũi. Cây
kẹp nhỏ, mớ dây thun khoanh, mấy cục kẹo dừa vung vinh? trong túi áo mỗi khi
ông đi chợ về... Tất cả những thứ đó, ông nhớ môn một thì nhỏ Cải chắc chưa quên.
Ông già muốn lên tỉ vi để nhắn đứa trẻ bỏ nhà rằng, về đi con ơi, đôi trâu có sá gì!


Đăng tin trên truyền hình đắt đỏ, mà lần nào lại phòng quảng cáo ông cũng phải
đôi co, đòi phải đọc theo ý mình, trong đó có đoạn, “Con không về ba nhớ đã đành,
má con còn giận ba, không nhìn mặt”. Người ta cười, trên đài chứ có phải chợ trời
đâu mà muốn nói gì cũng được. Ông giân, quày quả về nhà, nghĩ cách tự mình
lên tỉ vi. Chỉ tội, câu nói gọn hơ vậy mà ông chưa có dịp gởi lời. Có lần, ông đậu xe
kẹo đầu chợ, thấy người ta làm phim vụ lấn chiếm lòng lề đường, người hốt thúng,
mủng cá rau bỏ chạy, ông sướng rơn lăng xăng chạy tọt chỗ nầy ló mặt đằng kia,
mấp máy câu “Cải ơi...” (mà vô phim người ta đã xoá mất tiếng còn đâu). Chỉ mong,
được thấy mình trên tỉ vi, một khuôn mặt teo héo sạm đen dưới những sợi tóc ngả
mầu trắng xoá, một thân hình gây guộc, lưng đã chớm còng... “Mình thèm lên tỉ vi
muốn chết giấc?) mà không được, [...], ông già Năm Nhỏ than thở với thằng 'Thàn,
nói sao tao muốn làm bí thơ tỉnh quá”. Thàn kêu, trời ơi, chỉ vậy tía. Ông cười, lên
tỉ vi chớ chỉ, lúc đó tao đường hoàng nói chuyện với con Cải, tao nói từ từ, nhắc
chuyện xưa cho nó nghe. Thằng Thàn cũng cười, tưởng tía làm lớn để lo cho dân, ai
đè cũng bo bo cho mình.

Họ ngồi đụt mưa) dưới một hàng ba trường tiểu học. Nước đổ trắng trời. Mùa còn
ướt lạnh dài dài. Thằng Thàn lo ở nhà mưa đột ướt đâu giường, về không có gối để
nằm, không mền”) để đấp. Diễm Thương biết có chạy qua không hay là bận khách,
bận cười cợt (mà lòng não nề) biểu uống với em chút nữa đi anh. Thàn chép miệng,
buồn quá tía ơi. Mê văn nghệ văn gừng nên chừng nây tuổi đâu rồi mà nghèo quá
chừng, đến nỗi không lo được cho nhỏ Thương. Ông già Năm Nhỏ thấy thằng Thàn
xuống nước mắt. Ù tối nay, ông cũng, thấy mình hoang mang buồn bã rã rời,


s

Lội: bơi.

Vung vinh: có dáng vẻ vênh vang, đắc ý, ở đây tác giả chuyển trạng thái của nhân vật cho các đồ vật trong túi áo rộng.
Sá gì: đáng gì.

Quày quả: có dáng điệu vội vã như quá bận.

Muốn chết giấc: rất muốn.

Đụt mưa: trú mưa.

Mền: chăn.


như sắp đến cuối đường rồi, mà không biết chắc có nhà mình phía đó. Ông thở đài
ứ hự, chống tay liêu xiêu đứng lên, bảo, mưa chắc còn dài, thôi đâm mình về, nhỏ.

Đêm đó, thằng Thàn ôm ông già Năm ngủ, nó kêu lên, tía ốm đữ

lằn thiệt,

xương tía cấn? con đau quá chừng. Ông già cười, ờ, chê mai mốt không có mà

ôm nghen con. Thằng Thàn hỏi ông nói vậy là có ý gì, ông hỏi ngược

ai, chớ bộ

mây tính cưới vợ rồi mà còn chun8 qua ngủ với tao? Thàn cười, ờ há ờ hen. Mắc

cười, ông còn rù rì tính chuyện nấu mâm cơm cúng trời đất để sáp nhập
Thương về nhà bên nầy, sắm cái tủ thuốc lá để cho nó buôn bán vặt thì tị

nhỏ Diễm
hằng Thàn

đã ngáy o o. Nửa đêm, Thàn giật mình tỉnh giấc, không thấy ông già, nó ngật ngừ

ngồi dậy, trên bụng rớt xuống một gói tiền. Xe kẹo kéo vẫn còn nguyên, Thàn kéo
cửa bước ra ngoài. Ngã ba Sương đã tắt đèn, những con đường hun hút mù mịt

dưới mưa, như không cần biết đến từ đâu, chỉ biết gặp ở đây, phút nầy. T
lầu bàu, hồng biết ông già chừng nầy mà đi đâu vậy cà.

hằng Thàn

Ông Năm đi ăn trộm chớ đâu. Ông lội bộ gân năm cây số trong mưa sụt sùi vô
trong xóm, ghé chỗ lò mổ, dắt đôi trâu đem đi. Ông làm gọn gàng như với đôi trâu
ở nhà. Sáng ra ông trở lại, ghé đúng ngôi nhà có hàng so đữa#) cặp mé lộ®), ông thấy
một đám người đang tao tác đứng ngồi, ông hỏi, mua trâu hôn, tưi kẹt tiên đem bán
đây nè. Chủ nhà chạy ra la lên, trời ơi, bắt ống lại, ống ăn trộm của tôi. Ông Năm
giả đò hết hồn, nhưng trong bụng thấy trúng ý, bảo, từ từ, tui có chạy đâu mà sợ.
Từ nhà người ta đưa ông lên ấp, ấp giải lên xã, ông ra bộ sợ sệt, luôn miệng. nhắc,
mấy chú nhớ kêu đài truyền hình xuống nghen, phải quay tui để dân người ta
cảnh giác. May, đài tỉnh xuống thật, phóng viên một tờ báo cũng chạy xổ theo, đọc
đường hăm hở rút sẵn tít “Tên trộm đãng trí”. Họ phỏng vấn ông chủ lò mổ, phỏng
vấn trưởng công an xã, cuối cùng, ông Năm xin được nói đôi lời, còn đặn, mấy chú
làm ơn đừng cắt bỏ tiếng tui, rằng *Cải ơi, ba là Năm Nhỏ nè, nhà mình ở Cỏ Cháy
đó, nhớ không? Về nhà đi con, tội má con vò võ có một mình. Con là trọng, chứ đôi
trâu cộ nhằm nhò 8Ì-- Về nghen con, ơi Cải...”.

Nghe đâu, hôm đó, nhiều người rơi nước mắt, vì vậy mà vụ trộm trâu không
được lên tỉ vi, sống giữa cái rẻo đất nhân hậu nầy nhiễu khi cũng hơi phiền.

Nghe đâu, hôm đó đài truyền hình có đưa tin nhưng chỉ thấy ông già nhép
miệng một cách tuyệt vọng. Như đã nói, nhà đài người ta chớ có phải chợ trời đâu,
mà có thể thoải mái gọi, “Cải ơi!”.

(Nguyễn Ngọc Tư, Cánh đồng bất tận, NXB Trẻ, Thành phố Hồ Chí Minh, 2013, tr. 7 — 16)


Ốmdữdằn: gầy gò quá.

Cấn: nhô lên, đội lên, gây tác động vào đối tượng sát bên cạnh.

Chun: luồn qua.

So đũa: cây thuộc họ đậu, hoa thường được dùng để chế biến một số món ăn ngon, quen thuộc ở vùng Nam Bộ.
Cặp mé lộ: kề bên đường chính.


— n2) CẤU TỨ VÀ HÌNH ẢNH
TRONG THƠ TRỮ TÌNH


Bài 2



Yêu

đạt

Đánh giá được giá trị thẩm mĩ của một số yếu tố trong thơ như ngôn từ, cấu tứ, hình
thức bài thơ thể hiện trong văn bản; nhận biết và phân tích được vai trò của yếu tố
tượng trưng trong thơ.


Phân tích và đánh giá được tình cảm, cảm xúc và cảm hứng chủ đạo của người viết
thể hiện qua văn bản thơ; phát hiện được các giá trị văn hoá, triết lí nhân sinh từ
văn bản thơ.


Nhận biết và phân tích được một số đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ văn học. Phân tích


được tính đa nghĩa của ngôn từ trong tác phẩm văn học.

Nhận biết được đặc điểm và tác dụng của một số hiện tượng phá vỡ những quy tắc


ngôn ngữ thông thường.

Viết được văn bản nghị luận về một bài thơ: tìm hiểu cấu tứ và hình ảnh của tác phẩm.


Biết giới thiệu (dưới hình thức nói) về một tác phẩm nghệ thuật (văn học, điện ảnh,
âm nhạc, hội hoạ) theo lựa chọn cá nhân.


Biết sống hoà đồng với con người, thiên nhiên; biết trân trọng những nỗi buồn trong sáng
vốn thể hiện tình cảm gắn bó sâu nặng với cuộc đời.



TRI THỨC NGỮ VĂN


Cấu tứ trong thơ

Cấu tứ là một khâu then chốt, mang tính chất khởi đầu của hoạt động sáng tạo nghệ
thuật nói chung và sáng tạo thơ nói riêng. Trong lĩnh vực thơ, cấu tứ gắn liền với việc xác
định, hình dung hướng phát triển của hình tượng thơ, cách triển khai bài thơ, sao cho.
toàn bộ nhận thức, cảm xúc, cảm giác của nhà thơ về một vấn đề, đối tượng, sự việc nào
đó có thể được bộc lộ chân thực, tự nhiên, sinh động và trọn vẹn nhất.


Sản phẩm của hoạt động cấu tứ trong thơ là tứ thơ (thường được gọi đơn giản là tứ).
Tứ đưa bài thơ thoát khỏi sơ đồ ý khô khan, trừu tượng để hiện diện như một cơ thể
sống. Nhờ có tứ, tổ chức của bài thơ trở nên chặt chẽ, mọi yếu tố cấu tạo đều liên hệ
mật thiết với nhau và đều hướng về một ý tưởng - hình ảnh trung tâm. Mỗi bài thơ




thường có một cách cấu tứ và một cái tứ riêng. Chú ý tìm hiểu vấn đề này là điều có ý
nghĩa quan trọng trong việc đọc hiểu thơ, nhìn ra những phát hiện độc đáo của nhà
thơ về con người, cuộc sống và đánh giá đúng phẩm chất nghệ thuật của bài thơ.

ý tìm hiểu vấn đề này là điều có ý
những phát hiện độc đáo của nhà
n chất nghệ thuật của bài thơ.

à trong nhiều trường hợp, người ta
ìm hiểu cấu tứ của bài thơ” và “tìm
c nhau về cùng một ý (nội dung).

¡ chung, sáng tác thơ ca nói riêng,
\ột loại hình ảnh, hình tượng mang
hình ảnh, sự vật có thể tri giác được
m nhận sâu xa về những vấn đề có
"ày thường xuất hiện trong các kết
\g trưng; tính chất tượng trưng; chủ

¡ tầng nghĩa và gợi lên những cảm
iện của yếu tố tượng trưng. Yếu tố
n tính chất tượng trưng của bài thơ.

š có tính chất tượng trưng. Nhưng
ng hoặc thuộc loại hình thơ tượng
này liên quan đến sự ý thức sâu sắc
ng, nổi bật là tương giao giữa con

J chú ý làm nổi bật tính biểu tượng

thức khác nhau. Bên cạnh đó, việc
¡ dậy những cảm giác bất định, mơ
rưng, trong số nhiều thủ pháp nghệ
à trộn cảm nhận của các giác quan,
¡ của sự vật, hiện tượng,...

ì của sáng tác văn học. Trên cơ sở
nên, ngôn ngữ văn học hình thành
biệt và đầy cảm hứng của nhà văn.
\o, phong cách, tài năng của người
quan trọng nhất của ngôn ngữ văn
\h đa nghĩa, tính tạo hình, tính biểu

ủa ngôn từ trong tác phẩm văn học.

hĩa ban đầu mà còn có nghĩa mới,
íng cấu trúc hay ngữ cảnh đặc biệt.

Vì mối liên hệ nhân quả tất yếu giữa cấu tứ và tứ mà trong nhiều trường hợp, người ta
đã đồng nhất hai khái niệm này. Lúc đó, có thể xem “tìm hiểu cấu tứ của bài thơ” và “tìm
hiểu tứ thơ của bài thơ” là hai hình thức diễn đạt khác nhau về cùng một ý (nội dung).


Yếu tố tượng trưng trong thơ

Trong lĩnh vực sáng tác văn học - nghệ thuật nói chung, sáng tác thơ ca nói riêng,
thuật ngữ tượng trưng trước hết được dùng để chỉ một loại hình ảnh, hình tượng mang
tính đặc thù. Ở đó, người nghệ sĩ thường sử dụng các hình ảnh, sự vật có thể tri giác được
hay các câu chuyện cụ thể để diễn tả hoặc gợi lên cảm nhận sâu xa về những vấn đề có
ý nghĩa bao trùm và mang tính bản chất. Thuật ngữ này thường xuất hiện trong các kết
hợp từ: hình ảnh, hình tượng tượng trưng; yếu tố tượng trưng; tính chất tượng trưng; chủ
nghĩa tượng trưng;...

Trước một hình ảnh, hình tượng chứa đựng nhiều tầng nghĩa và gợi lên những cảm
nhận đa chiều, người ta có căn cứ để nói đến sự hiện diện của yếu tố tượng trưng. Yếu tố
tượng trưng đóng vai trò quan trọng trong việc tạo nên tính chất tượng trưng của bài thơ.

Mọi hình ảnh, hình tượng thơ, xét từ bản chất, đã có tính chất tượng trưng. Nhưng
với những sáng tác thuộc trường phái thơ tượng trưng hoặc thuộc loại hình thơ tượng
trưng, tính chất này đã đạt một chất lượng mới. Điều này liên quan đến sự ý thức sâu sắc
của nhà thơ về các mối tương giao bí ẩn trong đời sống, nổi bật là tương giao giữa con
người với tạo vật, vũ trụ.

Ở bài thơ có yếu tố tượng trưng, các tác giả thường chú ý làm nổi bật tính biểu tượng
của các hình ảnh, chỉ tiết, sự việc,... bằng những cách thức khác nhau. Bên cạnh đó, việc
phối hợp các âm tiết, thanh điệu, nhịp điệu nhằm khơi dậy những cảm giác bất định, mơ
hồ cũng rất được quan tâm. Với một số nhà thơ tượng trưng, trong số nhiều thủ pháp nghệ
thuật được sử dụng, không thể không nói đến việc hoà trộn cảm nhận của các giác quan,
việc diễn tả chỉ tiết những sắc thái chuyển động tỉnh vi của sự vật, hiện tượng,...

Ngôn ngữ văn học

Ngôn ngữ văn học là ngôn ngữ biểu đạt đặc thù của sáng tác văn học. Trên cơ sở
ngôn ngữ chung của đời sống do nhân dân sáng tạo nên, ngôn ngữ văn học hình thành
và phát triển phong phú nhờ lao động tỉnh thần đặc biệt và đầy cảm hứng của nhà văn.
Bởi vậy, ngôn ngữ văn học thể hiện rõ cá tính sáng tạo, phong cách, tài năng của người
viết. Tính hình tượng và tính thẩm mi là hai tính chất quan trọng nhất của ngôn ngữ văn
học, chi phối các tính chất khác như tính chính xác, tính đa nghĩa, tính tạo hình, tính biểu
cảm, tính cá thể hoá,...

Đa nghĩa là một trong những tính chất rất nổi bật của ngôn từ trong tác phẩm văn học.
Ở đây, từ ngữ không chỉ có nghĩa đen, nghĩa gốc, nghĩa ban đầu mà còn có nghĩa mới,
nghĩa phát sinh, do chúng thường được đặt trong những cấu trúc hay ngữ cảnh đặc biệt.



Nhớ đồng


Tố Hữu


Ighiệm của bạn, một nỗi nhớ thường được khởi đầu và
phát triển như thế nào?


». Hãy tưởng tượng về cách bạn mở đầu một sáng tác ngôn từ có
nội dung thể hiện nỗi nhớ của bản thân. Điều gì sẽ được nói đến
hết? Vì sao?





Tặng Vịnh)

Gì sâu bằng những trưa thương nhớ

Hiu quạnh bên trong một tiếng hò!

Tiếng hò có mối quan
hệ như thế nào với nỗi
nhớ?

Đâu gió cồn thơm đất nhả mùi


Đâu ruồng tre?) mát thở yên vui

Các hình ảnh hiện lên ở
đây có đặc điểm gì?

Đâu từng ô mạ xanh mơn mởn

Đâu những nương khoai ngọt sắn bùi?


Đâu những đường con bước vạn đời
Xóm nhà tranh thấp ngủ im hơi
Giữa đồng ngày tháng âm u đó

Không đổi, nhưng mà trôi cứ trôi...

So với khổ thơ thứ nhất,
khổ thơ này có điểm gì
giống và khác?

Gì sâu bằng những trưa hiu quạnh

Ôi ruộng đồng quê thương nhớ ơi!


Đâu những lưng cong xuống luống cày
Mà bùn hi vọng nức hương ngây
Và đâu hết những bàn tay ấy

Vãi giống tung trời những sớm mai?

Hãy tưỡng tượng về hình
tung trời”


'. Vịnh:tên đầy đủ là Nguyễn Vịnh, tức Nguyễn Chí Thanh (1914- 1967), người bạn cùng hoạt động cách mạng
với tác giả từ trước năm 1945, sau này trở thành Đại tướng Quân đội nhân dân Việt Nam.

®' Ruồng tre: rặng tre, luỹ tre.

®). Vi giống tung trời những sớm mai: hình ảnh người gieo hạt thóc trên ruộng vào lúc sáng sớm.


Đâu những chiều sương phủ bãi đồng,
Lúa mềm xao xác ở ven sông,

Vắẳng lên trong tiếng xe lùa nước)
Một giọng hò đưa hố? não nùng

Gì sâu bằng những trưa thương nhớ
Hiu quạnh bên trong một tiếng hò!

Đâu dáng hình quen, đâu cả rồi

Sao mà cách biệt, quá xa xôi

Chao ôi thương nhớ, chao thương nhớ
Ôi mẹ già xa đơn chiếc ơi!

Đâu những hồn thân tự thuở xưa
Những hồn quen dãi gió dầm mưa
Những hồn chất phác hiển như đất
Khoai sắn tình quê rất thiệt thà!

Đối tượng được gọi là
“hồn thân” ở đây gồm
những di?



Đâu những ngày xưa, tôi nhớ tôi
Băn khoăn đi kiếm lẽ yêu đời

Vần vơ theo mãi vòng quanh quần
Muốn thoát, than ôi, bước chẳng TỜi

Rồi một hôm nào, tôi thấy tôi

Nhẹ nhàng như con chim cà lơi®
Say đồng hương nắng vui ca hát
Trên chín tầng cao bát ngát trời...


“Tôi” ở khổ thơ này có sự
phát triển như thế nào so
với “tôi” ở khổ thơ trên?



Cho tới chừ) đây, tới chừ đây

Tôi mơ qua cửa khámÊ) bao ngày
Tôi thu tất cả trong thâm lặng
Như cánh chim buồn nhớ gió mây.


Hình ảnh “cánh chim
buồn nhớ gió mây” biểu
đạt cảm xúc gì của nhân
vật trữ tình?


Gì sâu bằng những trưa hiu quạnh
Ôi ruộng đồng quê thương nhớ ơi!

Tháng 7/1939

(Nguyễn Minh Hồng ~ Nguyễn Thanh Hoa (tuyển chọn), Tố Hữu - Thơ gửi bạn đường,
NXB Giáo dục Việt Nam, Hà Nội, 2020, tr. 39 - 41)


' Xelùa nước quồng (có hình dạng như cái bánh xe lớn) dẫn nước từ sông, suối vào ruộng hoặc về nhà để phục vụ
cho nhu cầu sinh hoạt.

® Hố:tiếng đệm thường dùng trong một số điệu hò.
®. Chim cà loï:chìm chiền chiện, còn gọi là chà chiện hoặc sơn ca.

'® Chừ: bây giờ.
® Khám: nhà giam, nhà tù.


Tố Hữu (1920 - 2002) tên khai sinh là Nguyễn Kim Thành, quê gốc ở làng
Phù Lai, nay thuộc xã Quảng Thọ, huyện Quảng Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế.
Ông từng được tôn vinh là “lá cờ đầu” của nền thơ cách mạng Việt Nam
nửa sau thế kỉ XX.

Tố Hữu
Nguồn: Thông tấn xã
Việt Nam


Thơ Tố Hữu là tiếng nói trữ tình nhiệt huyết về những vấn đề lớn của đất
nước và cách mạng, mang đậm tính sử thi, tràn đầy niềm tin ở tương lai, tất cả
được thể hiện bằng một hình thức thơ giàu tính dân tộc, gần gũi với đại chúng.

Các chặng đường sáng tác của Tố Hữu được đánh dấu bằng 7 tập thơ
chính, gắn với quá trình phát triển của cách mạng Việt Nam nửa sau thế
kỉ XX: Thơ (1946, từ lần in thứ hai trở đi vào năm 1959, tập thơ mang nhan
đề mới là Từ ấy), Việt Bắc (1954), Gió lộng (1961), Ra trận (1972), Máu và hoa
(1977), Một tiếng đờn (1992), Ta với ta (2000).

Nhớ đồng được viết trong thời gian tác giả bị thực dân Pháp bắt giam ở nhà lao Thừa Phủ (thuộc
tỉnh Thừa Thiên Huế). Sau ngày Cách mạng tháng Tám thành công, bài thơ được đưa vào tập Thơ (tức
Từ ấy). Cũng như nhiều bài thơ khác được tác giả sáng tác trong hoàn cảnh tù đày, Nhớ đồng thể hiện
rõ tâm sự của một người thanh niên yêu nước giàu nhiệt huyết, khao khát tự do, nôn nóng muốn trở về
sát cánh với đồng chí, đồng bào lúc phong trào đấu tranh giải phóng dân tộc đang phát triển mạnh mẽ.


1. Theo bạn, nhan đề Nhớ đồng đã bao quát được toàn bộ nội dung cảm xúc của bài thơ
hay chưa? Vì sao? Nên hiểu như thế nào về nghĩa của từ “đồng” trong nhan đề?

2. Bạn có nhận xét gì về đặc điểm hình thức và nội dung của các khổ thơ 1, 4, 7, 13 trong
văn bản? Các khổ thơ này được phân bố theo “quy luật” nào?

3. Hệ thống hình ảnh trong bài thơ đã biểu đạt được những nội dung gì? Bạn hiểu và đánh
giá như thế nào về cách tác giả đan cài, phối hợp, sắp xếp các cụm hình ảnh?

4. Từ “đâu” xuất hiện bao nhiêu lần và đóng vai trò gì trong cấu tứ của bài thơ?

5. Phân tích tác dụng nghệ thuật của việc sử dụng luân phiên câu hỏi, câu kể và câu cảm

trong văn bản.

6. Theo bạn, hình ảnh nào trong bài thơ mang tính tượng trưng rõ nét hơn cả? Hãy làm rõ
tính tượng trưng ở hình ảnh ấy.

7. Bài thơ cho thấy điều gì về tâm trạng, phẩm chất, lí tưởng của nhân vật trữ tình? Nêu
cảm nhận của bạn về những cảm xúc, tâm tình được tác giả bộc lộ trong bài thơ.

Kết nối đọc - viết

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) làm sáng tỏ mối liên hệ giữa các chỉ tiết, hình ảnh đã làm
nên thế giới cảm xúc “nhớ đồng” trong bài thơ.


VIET

Viết bài văn nghị luận về một vấn đề xã hội
(Con người với cuộc sống xung quanh}


NÓI VÀ NGHE

Trình bày ý kiến đánh giá, bình luận về một vấn đề xã hội


Củng cố, mở rộng


Tiếp xúc với tác phẩm [Trích Tiếp xúc với nghệ thuật—
Thói Bé Vên]

Thực hành đọc


TỰ SỰ TRONG TRUYỆN THƠ DÂN GIAN VÀ TRONG THƠ TRỨ TÌNH


101

lời tiễn dăn (Trích Tiễn dặn người yêu - truyện thơ
dân tộc Thái]

ĐỌC


Dương phụ hành (Bài hành về người thiếu phụ phương Tây —
Cao Bá Quát}

107

Thuyên và biển (Xuân Quỳnh)


Thực hành tiếng Việt:

ði về thành phần câu và cách sửa


VIẾT

Viết bài văn nghị luận về một vấn đề xã hội
(Hình thành lối sống tích cực trong xã hội hiện đại)


NÓI VÀ NGHE

Thảo luận về một vấn đề trong đời sống
(Hình thành lối sống tích cực trong xã hội hiện đại)

120

Củng cố, mở rộng

122

Nàng Ờm nhắn nhủ (Trích Nàng Ờm - chàng Bông Hương —
truyện thơ dân lộc Mường)

Thực hành đọc

122

NHÂN VẬT VÀ XUNG ĐỘT TRONG BI KỊCH


125

Sống, hay không sống ~ đó là vấn đề (Trích Hăm-lét— Hamlet,
Ú-Emmr Sếch-xpia — William Shakespedre)

ĐỌC

126

Vĩnh biệt Cứu Trùng Đài (Trích Vỡ Như Tô ~ Nguyễn Huy Tưởng)


VIET

Viết báo cáo nghiên cứu về một vấn đề tự nhiên, xã hội


NÓI VÀ NGHE

Trình bày báo cáo kết quả nghiên cứu về một vấn đề
Tp 0 tâm
(Kết hợp phương tiện ngôn ngữ và phi ngôn ngữ)


Củng cố, mở rộng


Prô-mê-†ê bị xiêng (Trích — Ét-sin ~ Eschyle]

Thực hành đọc

152

ÔN TẬP HỌC KÌ I

155

Bảng tra cứu thuật ngữ

158

Bảng giải thích một số thuật ngữ

1859

Bảng tra cứu một số yếu tố Hán Việt



Bảng tra cứu tên riêng nước ngoài




giang

Tràng

Huy Cận

Theo bạn, vì sao người ¡ có thểrung động trước bài thơ được


Theo bạn, vì sao người đọc lại có thểrung động trước bài thơ được
viết bởi một người xa lạ, có những trải nghiệm khác biệt với mình?


Bạn có cho rằng cảnh trời đất mênh mông trong buổi chiều tà
thường có một ý nghĩa đặc biệt đối với tâm hồn của mỗi người?
Hãy đọc một số câu thơ mà bạn biết nói về cảnh ấy, thời điểm ấy.


Hãy đọc một số câu thơ mà bạn biết nói về cảnh ấy, thời điểm ấy.



Bâng khuâng trời rộng nhớ sông dài.

Chú ý điều được gợi mở
từ câu thơ đề từ.



Sóng gợn tràng giang buồn điệp điệp,
Con thuyền xuôi mái nước song song.

Thuyền về nước lại, sầu trăm ngả;

Hình ảnh xuất biện ở câu
cuối khổ thơ có thể gợi
lên những cảm nhận gì?

Củi một cành khô lạc mấy dòng.


Lơ thơ cồn nhỏ gió đìu hiu,

Đâu tiếng làng xa văn chợ chiểu.
Nắng xuống, trời lên sâu chót vót;

Sông dài, trời rộng, bến cô liêu.

Thếnào là “sâu chótvót”?


Bèo dạt về đâu, hàng nối hàng;
Mênh mông không một chuyến đò ngang.
Không câu gợi chút niễm thân mật,

Tặng lẽ bờ xanh tiếp bãi vàng.

Lớp lớp mây cao đùn núi bạc,

Chim ng

Lòng quê đợn đợn vời con nước,

êng cánh nhỏ: bóng chiều sa.

Không khói hoàng hôn cũng nhớ nhàt),

Chú ý đặc điển chính tả
và ngữ âm của từ láy
“đơn đợn”,


(Huy Cận, Lửa thiêng, NXB Đời nay, Hà Ni 940, tr. 52 - 53)


' Không khói hoàng hôn cũng nhớ nhà: câu thơ mượn tứ từ câu cuối trong bài Hoàng Học lâu (Lầu Hoàng Hạc)
của Thôi Hiệu thời Đường (Trung Quốc): "Yên ba giang thượng sử nhân sầu” (Khói sóng trên sông khiến
người buồn).


Huy Cận (1919 - 2005) tên khai sinh là Cù Huy Cận, quê ở xã Ân Phú,
huyện Vũ Quang, tỉnh Hà Tĩnh. Ông là một trong những nhà thơ tiêu biểu
nhất của phong trào Thơ mới và cũng là cây bút có nhiều đóng góp xuất sắc
cho nền thơ cách mạng Việt Nam từ sau năm 1945.

Huy Cận
Nguồn: Thông tấn xã
Việt Nam

Thơ Huy Cận giàu chất suy tưởng, tràn đầy cảm xúc về vũ trụ, luôn thể
hiện khát khao hoà điệu với cuộc đời và tạo vật. Tiếp thu đồng thời tỉnh hoa
của nền thơ truyền thống phương Đông và nền thơ Pháp, thơ Huy Cận đã
tạo được sự cân bằng hiếm có giữa vẻ đẹp cổ điển và vẻ đẹp hiện đại, giữa
chất lãng mạn và chất tượng trưng.

Nguồn: Thông tân xã

Các tập thơ tiêu biểu của Huy Cận: Lửa thiêng (1940), Trời mỗi ngày lại
Việt Nam

sáng (1958), Đất nở hoa (1960), Bài thơ cuộc đời (1963), Hai bàn tay em (1967),
Ngôi nhà giữa nắng (1978), Hạt lại gieo (1984), Nước triều đông (tập thơ song ngữViệt - Pháp, 1994),...

Bài thơ Tràng giang in trong tập Lửa thiêng, rất tiêu biểu cho phong cách nghệ thuật thơ Huy Cận
trên nhiều phương diện. Cảm hứng sáng tác bài thơ được khơi dậy từ những buổi chiều tác giả tới
ngắm cảnh mênh mang của sông Hồng ở vùng Chèm - Vẽ vào mùa thu năm 1939. Trong Suy nghĩ về
nghệ thuật (1982), Huy Cận cho biết Tràng giang “lúc sơ khai lại muốn là một bài lục bát và tên nguyên
thuỷ của nó là Chiều trên sông”U).


1. Bạn có cảm nhận gì về nhan đề Tràng giang? Nhan đề và đề từ liên quan thế nào với
nội dung cảm xúc của bài thơ?

2. Có thể dùng những từ ngữ nào để chỉ tính chất của khung cảnh được “vẽ” ra trong bài thơ?

3. Bài thơ đã được cấu tứ như thế nào? Bạn dựa vào đâu để xác định như vậy?

4. Chỉ ra sự tương phản giữa các hình ảnh trong khổ thơ thứ hai. Sự tương phản đó có
ý nghĩa gì và tiếp tục được triển khai ở các khổ thơ kế tiếp như thế nào?

5. Bài thơ có những điểm khác lạ nào trong cách sử dụng ngôn ngữ? Hãy làm rõ hiện tượng
đó qua phân tích một ví dụ bạn cho là tiêu biểu.

6. Nêu một số thi liệu truyền thống xuất hiện trong văn bản. Việc tác giả sử dụng những
thi liệu ấy cho biết thêm điều gì về cấu tứ của bài thơ?

7. Tràng giang thường được nhìn nhận là bài thơ giàu yếu tố tượng trưng. Bạn suy nghĩ về
vấn đề đó như thế nào?

8. Bài thơ đã giúp bạn có thêm được cảm nhận gì về đời sống, về mối quan hệ giữa con người
cá nhân với vũ trụ vô biên?

Kết nối đọc - viết

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) bày tỏ sự tâm đắc của bạn về một phương diện nổi bật
của bài thơ Tràng giang.


® Nguyễn Đăng Điệp (giới thiệu và tuyển chọn), Huy Cận - Tác phẩm chọn lọc, NXB Giáo dục Việt Nam, Hà Nội,
2009, tr. 251.



đường mùa

Con



A-lếch-xan-drơ Xéc-ghê-ê-vích Pu-skin (Aleksandr Sergeyevich Pushkin)



Hãy hình dung những trở ngại tinh thân mà một người độc hành
trên đường lạnh vắng có thể phải đối diện. Theo bạn, để vượt qua
những trở ngại đó, người ta có thể làm gì?

những trở ngại đó, người ta có thể làm gì?



Dịch nghĩa

Xuyên qua những lớp sương mù gợn sóng,
Mặt trăng nhô ra,
Nó buồn bã đội ánh sáng,

Liên những khoảng trống u buồn.

Trên con đường mùa đông, buồn tẻ

Xe tam mãØ) lao nhanh,

Lục lạc đơn điệu.

Mệt mỏi rung lên.

Nghe có gì thân thuộc

Trong những khúc ca ngân dài của người xà ích!?:
Lúc là trầy hội tưng bừng,

Lúc là nỗi buồn tâm tình...

Không một ánh lửa, không một mái lều thẫm đen...

Rừng sâu và tuyết... Ngược chiểu tôi

Chỉ những cột sọc chỉ đường,

Đơn độc rơi vào tầm mắt.


° Xetam mã: xe ba ngựa kéo. Kiểu xe này có thiết kế chỗ ngồi phía sau gọn nhẹ; khi chạy nhanh, người ngồi
trên xe có cảm giác như được bay lên. Trong văn hoá Nga, xe tam mã được nhìn nhận là biểu tượng cho
nước Nga.

®ˆ Người xà ích: người điều khiển xe ngựa.


Buôn tẻ, sầu đau... Ngày mai, Nhỉ-na (Nhina),
Ngày mai, về với em yêu thương,
Tôi sẽ được quên mình nơi lò sưởi,

Được ngắm nhìn em không chán mắt.

Kim đồng hồ vang tiếng
Sẽ hoàn tất vòng quay đều đặn của mình,

Và, xua đi xa lũ người phát ngấy,

Nửa đêm không rẽ chia đôi ta.

Sầu lắm, Nhi-na: con đường của tôi tẻ ngắt,

Bác xà ích của tôi lặng yên thiu thiu ngủ,

Lục lạc đơn điệu,

Khuôn trăng mờ sương.

Dịch thơ

Xuyên những lần sW0ILg gợn SóHg.
Mảnh trăng mờ do chiếu qua,
Buôn rải ánh oàng lai láng

Lên cánh đông buôn giăng xa.

lưu ý: Mỗi hình ảnh, âm
thanh trong bài thơ vừa
nhấn mạnh nỗi buôn, vừa
thể hiện hoạt động không
ngừng cố gắng vượt qua
trở ngại.

Trên đường rùa đông pắng 0Ẻ
Cỗ xe tạm mã băng ấi

Nhạc ngựa đều đều buôn tẻ
Đầu đêu khắc khoải lồng quê.


Bài ca của người xà ích

Có gì phẩng phất thân yêu:
Như niềm oui rừng khôn xiết,
Như nỗi buồn nặng đìu hiu.

Không một trái lêu, ánh lửa...
Tuyết trắng 0à rừng bao la...
Chỉ những cột dài cây số

Giữa ngoại cảnh và những
hình ảnh xuất hiện trong
tâm tưởng có sự tương
phản như thế nào?

Bên đường sừng sững chào ta.



Ôi buôn đau, ôi cô lẻ...

tời than “Ôi buồn đau, ôi cô lẻ...”
kết nối tâm tưởng nhân vật trữ
tình với ai? Ở đâu?

Trở oÊ uới em !1sà tai
Nhỉi-na, bên lò lửa đỏ

Ngắm em, ngắm mmãi không thôi.


Kim đông hồ kêu tích tắc

Xoaw đủ những oòng nhịp nhàng,
Và xua lũ người lẻ ngắt

Để ta bên nhan trong đêm.

Sâu lắm, Nhi-na: đường xa ng,
Ngủ quên bác xà ích lặng im

Nhạc ngựa đều đều buông xa thắm,
Sương mờ che lấp ánh trăng nghiêng.

Những hình tượng thơ đã xuất
hiện trong bài được điểm lại như
thế nào?


1826

(Thuý Toàn dịch, A-lếch-xan-đrơ Pu-skin,
Tuyển tập tác phẩm - Thơ, Trường ca, NXB Văn học - Trung tâm Văn hoá
và ngôn ngữ Đông Tây, Hà Nội, 1999, tr. 64 - 65)

A-lếch-xan-đrơ Xéc-ghê-ê-vích Pu-skin (1799 - 1837) là
người đặt nền móng cho văn học hiện thực Nga thế kỉ XIX.
Sinh ra trong một gia đình trí thức quý tộc lâu đời, Pu-skin sớm
bộc lộ thiên hướng văn chương, bắt đầu sáng tác thơ văn từ
khi lên bảy, tám tuổi. Pu-skin đã tổng hoà được những gì tỉnh
tuý nhất của văn hoá dân tộc, nhân loại và thời đại để trở thành
“người duy nhất nói tiếng nói mới” - tiếng nói “toàn nhân loại”
trong văn học Nga thế kỉ XIX (Phê-đo Đốt-xtôi-ép-xki - Fedor
Dostoievsky). Vì những vần thơ ca ngợi tự do, chống lại chế độ
nông nô chuyên chế") của chính quyền Nga hoàng, Pu-skin
bị đày xuống Phương Nam (1820 - 1823), rồi lại bị đày ngược
lên một trang trại hẻo lánh ở Phương Bắc (1824 1826). Đến
giữa năm 1826, Pu-skin mới được mãn hạn đi đày. Ông qua
đời năm 1837, sau một cuộc đấu súng.



Pu-skin, tranh chân dung của
Ô-re-xtơ Kíp-ren-xki ~ Orest Kiprenski, 1827
Nguồn: wikipedia.org


°'. Chế độ nông nô chuyên chế: chế độ chuyên chế được thiết lập trên nền tảng quyền sở hữu của địa chủ đối với
nông dân (nông dân được xem như tài sản).


Pu-skin đã để lại một di sản vô giá ở nhiều thể loại văn học, song trước hết ông được xem là “mặt
trời của thi ca Nga”, có cống hiến lớn nhất trong thơ trữ tình với hơn 800 bài thơ đặc sắc. Ngôn từ
trong thơ trữ tình của Pu-skin bao giờ cũng chính xác, giản dị, trong sáng, hàm súc. Những sắc màu,
hình ảnh, âm thanh trong thơ của ông không chỉ thể hiện tâm trạng mà còn chuyên chở những vận
động ý thức của nhân vật trữ tình, hướng tới hoá giải những khúc mắc trong lòng người để cuối
cùng đạt tới một xúc cảm cân bằng, hài hoà đến kì lạ. Thơ Pu-skin tràn ngập tinh thần nhân văn, vừa
cao cả, vừa trần thế, vì vậy mà có sức lay động tâm hồn mãnh liệt đối với người đọc mọi dân tộc,
mọi thời đại.

Tháng 12 năm 1825, một cuộc khởi nghĩa do đông đảo những người trí thức quý tộc tiến bộ
lãnh đạo chống lại chế độ nông nô chuyên chế đã nổ ra rộng khắp trên nước Nga. Đầu năm 1826,
cuộc khởi nghĩa bị Nga hoàng dập tắt. Vào mùa đông năm ấy, nỗi buồn riêng của nhà thơ ở nơi đày ải,
nỗi buồn chung của nhân dân sau thất bại của cuộc khởi nghĩa, cùng ý chí và khát vọng vượt qua
những giây phút tủi buồn trong hành trình cuộc sống riêng tư, cũng như của dân tộc, đã trở thành
nguồn cảm hứng để Pu-skin sáng tác nên bài thơ Con đường mùa đông.


1. Nhan đề bài thơ Con đường mùa đông gợi cho bạn những liên tưởng gì?

2. Những hình ảnh (“trăng”, “cột sọc chỉ đường”) và âm thanh (“tiếng lục lạc”, “kim đồng
hồ kêu tích tắc”) trong bài thơ đã diễn tả mâu thuẫn giữa nỗi buồn với ý thức vận động
vượt qua trở ngại của nhân vật trữ tình trên con đường mùa đông như thế nào?

3. Xác định những hình ảnh, hoạt động tương phản trong khổ thơ4. Nhân vật trữ tình xuất
hiện ở khổ thơ này có còn chìm trong cảnh vật u buồn nữa không? Vì sao?

4. Xác định không gian, thời gian tâm tưởng của nhân vật trữ tình trong hai khổ thơ 5, 6.
Hãy hình dung nhân vật trữ tình được tận hưởng những gì và tiếp tục đấu tranh với
nỗi buồn ra sao.

5. “Xe tam mã”, “bài ca của người xà ích”, “mái lều, ánh lửa”, “Nhi-na” có ý nghĩa tỉnh thần
thế nào đối với hành trình của nhân vật trữ tình trên “con đường mùa đông”?

6. Nêu nhận xét về những hình tượng thơ được điểm lại trong khổ thơ cuối. Hãy chia sẻ suy
nghĩ của bạn về cách lấy lại cảm giác bình yên trên những “con đường mùa đông” trong
cuộc đời.

7. Bạn có nhận xét gì về cấu tứ của bài thơ? Hãy liên hệ với một bài thơ khác có cùng kiểu
cấu tứ này mà bạn biết.

Kết nối đọc - viết

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) về một hình ảnh mang ý nghĩa tượng trưng mà bạn
cho là đặc sắc nhất trong bài thơ Con đường mùa đông.



phá vỡ những quy tắc

Một số hiện tượng

ngôn ngữ thông thường: đặc điểm và tác dụng

Nhận biết những hiện tượng phá vỡ
quy tắc ngôn ngữ thông thường

» Để nhận ra những hiện tượng phá vỡ quy
tắc ngôn ngữ thông thường trong sáng tác
văn học, phải nắm vững những quy ước ngôn
ngữ có tính chuẩn mực của tiếng Việt, đồng
thời biết thực hiện việc đối chiếu, so sánh các
phương án sử dụng ngôn ngữ khác nhau.
» . Một số hiện tượng phá vỡ quy tắc ngôn ngữ
thông thường trong sáng tác văn học:

1. Chỉ ra nét độc đáo, khác lạ trong kết
hợp từ “buồn điệp điệp” ở câu mở đầu bài
thơ Tràng giang (Gợi ý: Tìm những kết hợp
từ khác có “điệp điệp” nhưng mang tính
phổ biến hơn để so sánh với trường hợp

đã nêu).


2. Phân tích lí do khiến cụm từ “sâu chót
vót” trong bài thơ Tràng giang gây được ấn
tượng đặc biệt với người đọc.


3. Hãy nhận diện và phân tích ý nghĩa
của hiện tượng phá vỡ quy tắc ngôn ngữ
thông thường được thể hiện trong hai câu
thơ sau (trích Tràng giang):

~ Tạo ra những kết hợp từ trái logic nhằm
“lạ hoá” đối tượng được nói tới. Ví dụ:


Ta muốn thâu trong một cái hôn nhiều


Lơthơ cồn nhỏ gió đìu hiu,
Đâu tiếng làng xa vãn chợ chiều.

(Xuân Diệu, Vội vàng)

Thêm yêu Hà Nội vắng đây cả em.


4. Phân tích giá trị biểu đạt của dấu
hai chấm ở câu thơ “Chim nghiêng cánh
nhỏ: bóng chiều sa.” trên cơ sở liên hệ
đến chức năng thông thường của dấu hai
chấm trong văn bản.

(Tế Hanh, Hà Nội vắng em)

~ Sử dụng hình thức đảo ngữ để nhấn mạnh
một đặc điểm nào đó của đối tượng miêu tả,
thể hiện. Ví dụ:


Lắt lẻo cành thông cơn gió thốc


5. Trong bài Tì bà của Bích Khê, hai câu
thơ cuối được tác giả viết như sau:

(Hồ Xuân Hương, Đèo Ba Dội)

Mấy chùm trước giậu hoa năm ngoái


ÔI Hay buồn vương cây ngô đồng
Vàng rơi! Vàng rơi: Thu mênh mông.

(Nguyễn Khuyến, Thu vịnh)

~ Cung cấp nét nghĩa mới cho từ ngữ nhằm
đưa đến phát hiện bất ngờ về đối tượng được
đề cập. Ví dụ:

(Bích Khê, Tỉnh huyết, Trọng Miên
xuất bản, 1939)


Ở một số bản in về sau, hai câu thơ trên
đã có một biến đổi:

Vừa thoáng tiếng còi tàu
Lòng đã Nam đã Bắc


Ô hay buồn vương cây ngô đồng
Vàng rơi! Vàng rơi: Thu mênh mông.

(Xuân Quỳnh, Sân ga chiều em đi)

Cột đèn rớm điện
Là chiêu Bích Câu


(Thơ Bích Khê, Sở Văn hoá và Thông tin
Nghĩa Bình, 1988)

(Lê Đạt, Chiều Bích Câu)


Xét theo định hướng thực hành tiếng
Việt của bài học, theo bạn, nguyên nhân
của sự biến đổi nêu trên có thể là gì? Dựa
vào bản in bài thơ năm 1939, hãy làm rõ
sự sáng tạo trong cách sử dụng từ ngữ của
nhà thơ ở điểm này.

- Bổ sung chức năng mới cho dấu câu (khi
trình bày văn bản trên giấy). Ví dụ:


Ngẩng đâu ngắm mãi chưa xong nhớ,
Hoa bưởi thơm rồi: đêm đã khuya


(Xuân Diệu, Buồn trăng)

Non xanh ngây cả buồn chiều,
~ Nhân gian e cũng tiêu điều dưới kia.


(Huy Cận, Thu rừng)


Viết văn bản nghị luận về một tác phẩm thơ

(Tìm hiểu cấu tứ và hình ảnh của tác phẩm)

'tác phẩm thơ, bạn hẳn đã quen với




Từng nhiêu lần thực hành viết văn bản nghị luận về một tác phẩm thơ, bạn hẳn đã quen với
một số thao tác viết cơ bản do kiểu bài đòi hỏi. Lân này, với việc xác định trọng tâm là tìm hiểu
cấu tứ và hình ảnh trong bài thơ, bạn sẽ phải tìm hiểu sâu hơn về các khái niệm liên quan đã được
giới thiệu ở phần Tri thức ngữ văn. Khi nói về cấu tứ, nhất thiết phải lígiải được những điều tạo nên
tính chỉnh thể của tác phẩm. Khi nói về hình ảnh, cân phải làm nổi bật được tính chất của
hệ thống hình ảnh cũng như cách tổ chức chúng theo sự chi phối của tứ thơ. Dĩ nhiên, những
yếu tố đặc sắc khác của tác phẩm cũng cân được đề cập, tuỳ vào mạch viết của bài nghị luận.

( Y€u tö đặc sắc Khác của tác phảm cúng can được de cáp, tuy vao mạch viết của Dái nghị luạn.


Giới thiệu ngắn gọn về bài thơ (tác giả, vị trí của bài thơ; lí do lựa chọn bài thơ;...).


Xác định rõ trọng tâm vấn đề được bàn luận trong bài viết (cấu tứ độc đáo của bài thơ
và sự chi phối của nó đến hệ thống hình ảnh).


Xem xét vấn đề một cách toàn diện theo từng khía cạnh cụ thể với những lí lẽ, bằng


chứng xác đáng.

Đánh giá được nét đặc sắc về cấu tứ và hình ảnh của bài thơ cũng như giá trị của chúng
trong việc thể hiện những khám phá mới về con người và cuộc sống.



Bài viết tham khảo ị

Bài thơ “Tĩnh dạ tứ” của Lý Bạch
Nguyễn Thị Bích Hải

Tĩnh dạ tứ
(Cảm nghĩ trong đêm thanh tĩnh)

Phiên âm

Sàng tiểu mình 'Igutệt qHAI9,
Nghỉ thị địa thượng sương.
Củ đâu 0ọng THÌnh 1yuVỆt,
Đê đầu tư cố hương.

Dịch nghĩa

Ánh trăng sáng đâu giường,
Ngỡ là sương mặt đất.
Ngẩng đầu ngắm trăng sáng,

Cúi đầu nhớ cố hương.

Dịch thơ

Đầu giường ánh trăng rọi,
Ngõ mặt đất phủ sương.
Ngẩng đầu nhìn trăng sáng,
Cúi đầu nhớ cố hương.

(Tương Như dịch)

Đề bài thơ này có hai cách đọc “Tĩnh dạ tư” (Nỗi nhớ
trong đêm thanh tĩnh) và “Tĩnh dạ tứ” (Cảm nghĩ trong
đêm thanh tĩnh), vì “tư” và “tứ” đều viết bằng một chữ.
Nhưng dù đọc là “tư” hay “tứ” thì bài thơ cũng thuộc để
tài “nguyệt đạ tư hương” mà ta gặp trong thơ Đường.


Giới thiệu về bài thơ.


+. Nguyễn Thị Bích Hải: sinh năm 1950, quê ở tỉnh Quảng Trị, là nhà giáo, nhà nghiên cứu văn học, dịch giả,
chuyên gia về văn học Trung Quốc.


Đêm yên tĩnh trên đường lữ khách, tình quê hương,
ngồn ngang muôn lối; nhà thơ chớp lấy một cảm giác
sai lạc (thố giác), tức cảnh sinh tình, viết nên một bài thơ
tuyệt điệu. Toàn bài chữ nào cũng rõ rằng dễ hiểu, mà

chữ nào cũng hàm ý sâu xa.

Nêu khái quát cấu tứ của
bài thơ và định hướng
phân tích, đánh giá.


Ánh trăng vào tận phòng cho biết đêm sâu. Nhận
Phân tích, đánh giá từng

thấy ánh trăng rọi sáng đầu giường rõ ràng là người phân của bài thơ.

không ngủ. Ngay câu đầu tiên vừa xuống bút đã ngụ

tâm tình thao thức. Ñgỡ ánh sáng là sương cho thấy ánh

sáng trắng và lạnh. Trắng là vì ánh trăng rất sáng, lạnh bởi đêm thu. Chữ “nghỉ”
(ngỡ là) vẽ thần thái của nhà thơ đang mơ màng, chập chờn muốn ngủ mà không
ngủ được, đã tỉnh mà chưa tỉnh hẳn.

Phân tích, đánh giá từng
phần của bài thơ.


Cái sáng, cái lạnh đã lay tỉnh nhà thơ, khiến nhà thơ

Chủ ý làm rõ tính khái
quát của hình ảnh, chỉ tiết.

“cử đầu vọng minh nguyệt” nghĩa là nhà thơ đã tỉnh, đã quát của hình ảnh, chỉ tiết.
hết ngỡ ngàng nên mới “ngẩng đầu ngắm trăng sáng”. -
Nhưng động tác “ngẩng đâu” chỉ trong khoảnh khắc, vì

«xế

thấy trăng như thấy cố tri”. Trong thơ cổ, trăng luôn là bạn của người viễn khách.
Bởi vì trên đường lữ thứ, mọi cảnh vật, con người đều lạ, chỉ có vầng trăng là luôn
quen thuộc, ở quê nhà hay đêm tha hương cũng chỉ một vầng trăng ấy. Thế cho
nên thấy trăng như gặp lại người quen, thấy trăng mà sinh ra nỗi nhớ. Đó là tâm
tình hết sức tự nhiên và cũng đủ biết nỗi nhớ luôn luôn tiểm ần trong tâm thức, chỉ

cần một ánh trăng đủ gọi dậy vô vàn kỉ niệm.


Trăng, đã nói là sáng, tất phải trăng tròn. Trăng viên mãn mà người xa cách,
xúc cảnh sinh tình, nỗi nhớ quê nhà từ đó mà dấy lên. Thế tất câu kết phải là “tư cố
hương”. Ánh trăng làm xót xa lòng người, không nỡ lòng nào ngắm nữa. Ta cảm

giác như nỗi nhớ quê nhà trïu nặng đã khiến mái đầu cúi xuống.

Chủ để của bài thơ là “tư hương” (nhớ quê) nhưng lại dành ba câu tả trăng; tuy
tả trăng mà nỗi nhớ đã ẩn ở bên trong (thao thức, chập chờn). Đến khi nói được cái
điều tâm niệm “tư cố hương” thì thơ liền dừng lại. Còn nhớ thế nào, nhớ những
gì thì không cần nói nữa. Đó là chỗ nhà thơ đành cho độc giả tự tưởng tượng và

chiêm nghiệm, vì ai mà chăng từng nhớ quê.

Trong cuốn Hồ lâu bút đầm, Du Việt nói: “Dĩ vô tình
ngôn tình tắc tình xuất, đĩ vô ý tả ý tắc ý chân” (Lấy cái

vô tình nói tình thì tất tình hiện ra, lấy cái vô ý tả ý thì ý

Đánh giá chung.



DẪN

SÁCH

SỬ

HƯỚNG

DỤNG


Tên bài học nêu một vấn đề hay yếu tố nổi bật của
loại, thể loại văn bản chính hoặc nêu chủ đề được học
trong bài, giúp bạn có định hướng phù hợp khi thực hành
đọc, viết, nói và nghe.

“TT NGỢ VẬy


Yêu cầu cần đạt cho biết mục tiêu phát triển
năng lực và phẩm chất của bài học, quy định rõ điều
phải đạt được với các hoạt động đọc, viết, nói và nghe.

Tri thức ngữ văn trình bày khái quát về những đơn vị
kiến thức mang tính chất công cụ, giúp bạn có thể đọc
hiệu quả các văn bản chính của bài học và thực hiện các
hoạt động viết, nói và nghe một cách thuận lợi.



-ă._-....”?/
Ca

Gợi dẫn trước văn bản đọc (kèm logo) gồm một số
câu hỏi và yêu cầu, đòi hỏi bạn huy động những kiến
thức và trải nghiệm liên quan đến nội dung văn bản, nhằm
thực hành đọc hiểu với tâm thế tích cực, chủ động.

RE.

Chỉ Pháo.







Thẻ chỉ dẫn trong văn bản đọc thường có hình thức của
câu hỏi hay đơn thuần chỉ là lời nhắc về chiến lược đọc mà bạn
cần vận dụng khi đọc từng phần của văn bản.




chân thật). Ở đây “1ấy cái vô tình” là dùng đến ba câu (trong khi cả bài thơ chỉ có

bốn câu) để tả trăng. “Lấy cái vô ý” tức là động tác “cử đâu” và “đê đầu”

đều như

phản xạ tự nhiên, “vô ý”, do sự “điều khiển” tự nhiên gần như vô thức.

Đó chính là tính chất tự nhiên, chân thực, đây hàm ý


Kết luận.

của Tĩnh dạ tứ.


(Nguyễn Thị Bích Hải, Văn học châu Á trong trường phổ thông,
NXB Giáo dục, Hà Nội, 2002, tr. 32 — 33)

®SÖ 1. bài thơ Tĩnh dạ tứ đã được giới thiệu như thế nào?

2. Xác định trình tự, logic triển khai hệ thống ý trong bài viết.

3. Cấu tứ và tính chất khái quát của hình ảnh trong bài thơ đã được người viết đề cập

ở đoạn nào, câu nào?

Thực hành viết

Chuẩn bị viết

~ Cần chọn viết về những tác phẩm thơ có cấu tứ độc đáo và có hệ thống hình ảnh phong
phú được xây dựng theo sự chỉ phối của tứ thơ, ngoài giá trị tạo hình còn gợi mở những tầng
nghĩa sâu xa khác.

~ Có thể viết về những bài thơ đã được tìm hiểu trong chính bài học này hoặc thuộc danh
mục gợi ý tham khảo của thầy, cô.

Tìm ý, lập dàn ý


Có thể tự đặt ra các câu hỏi xếp theo nhóm như sau để tìm ý:

Yêu câu chung đối với việc bàn luận về tác phẩm thơ

~ Bài thơ của ai, được sáng tác trong hoàn cảnh nào, xuất bản ở đâu, từng được đón nhận ra sao?

~ Vấn đề chính sẽ bàn trong bài viết là gì? Những phương diện nào của bài thơ sẽ được

đề cập?

~ Ở từng phương diện nói trên, giá trị của bài thơ đã được thể hiện ra sao? Câu thơ, chỉ
tiết, hình ảnh nào chứng tỏ điều đó? Có những kết quả nghiên cứu, phê bình nào đáng chú ý
về vấn đề sẽ được triển khai ở bài viết?


. Chuyển dẫn từ sách Cổ thi hải, tr. 611 (chú thích của tác giả bài viết).


~ Bài thơ đã tác động đến bạn như thế nào? Qua việc khám phá tác phẩm cụ thể này,
bạn tích luỹ được kinh nghiệm gì về việc đọc một văn bản thơ nói chung?

Tìm hiểu, đánh giá cấu tứ của bài thơ

~ Bài thơ đã hình thành và hoàn thiện dựa trên ý tưởng cơ bản nào? Điều gì đã làm cho
ý tưởng ấy được thể hiện một cách sinh động?

~ Có thể nêu nhận định khái quát gì về cấu tứ của bài thơ? Nhận định này có gì khác biệt
so với những nhận định từng có và đã bao quát hết mọi yếu tố cấu thành của bài thơ chưa?

~ Với cách cấu tứ đã nêu, bài thơ thể hiện được phát hiện riêng gì của nhà thơ về thế giới

và con người?

Tìm hiểu, phân tích hệ thống hình ảnh trong bài thơ

~ Bài thơ có những hình ảnh nào? Những hình ảnh đó có thể gợi cho người đọc ấn tượng,

liên tưởng gì?

~ Có thể nhìn nhận như thế nào về logic kết nối các hình ảnh trong bài thơ với nhau? Cái
tứ của bài thơ đã chỉ phối điều này ra sao?

~ Theo mạch triển khai của bài thơ, giữa các hình ảnh có sự vận động phát triển nào
đáng chú ý?

~ Có thể nói gì về những hàm nghĩa của các hình ảnh trong bài thơ? Sự chuyển hoá về
ý nghĩa của các hình ảnh đã được thể hiện ra sao?

Lập dàn ý


Mở bài: Giới thiệu chung về bài thơ và xác định vấn đề sẽ được tập trung bàn luận
trong bài viết.

Thân bài: Cần triển khai các ý:

~ Cảm giác chung mà cấu tứ cùng những hình ảnh và cách diễn tả khác lạ trong bài thơ
đã gợi cho người đọc.

~ Sự khác biệt của bài thơ này so với các bài thơ khác trên phương diện xây dựng hệ thống
hình ảnh và tạo sự kết nối giữa các bộ phận cấu tạo trong bài thơ (thực hiện những so sánh
cần thiết để chỉ ra được sự khác biệt).

~ Những khả năng hiểu (cắt nghĩa) khác nhau đối với một số yếu tố, hình ảnh trong bài thơ
(cần nêu cụ thể).

~ Điều được làm sáng tỏ qua việc đọc thăm dò và thử nghiệm các cách đọc khác nhau đối

với bài thơ.

~ Sự gợi mở về cách nhìn mới đối với thế giới và con người được đề xuất từ mạch ngầm
văn bản bài thơ.

Kết bài: Khằng định lại sự độc đáo của bài thơ và ý nghĩa của nó đối với việc đem lại
cách nhìn, cách đọc mới cho độc giả.


Viết

~ Dựa vào dàn ý đã lập để thực hiện bài viết. Khi cần, có thể đảo trật tự ý đã có hoặc
bổ sung ý mới nảy sinh trong quá trình viết.

~ Chú ý nêu những cách nhìn nhận khác nhau (nếu có) về cấu tứ của bài thơ trước khi trình
bày ý kiến riêng. Có thể vẽ sơ đồ cấu tứ của bài thơ để người đọc dễ nhận biết.

~ Khi nêu hàm nghĩa của các hình ảnh, chỉ tiết trong bài thơ, cần tránh cách diễn đạt mang
tính khẳng định một chiều (vì hình ảnh thơ vốn đa nghĩa, có thể gợi những cách cảm nhận,
lí giải khác nhau), nên dùng những từ thể hiện thái độ thận trọng khi nhận xét, bày tỏ cảm
nhận riêng như phải chăng, có thể hiểu (nghĩ) là,...

Chỉnh sửa, hoàn thiện

~ Đối chiếu với yêu cầu của kiểu bài và dàn ý đã lập để thực hiện những sửa chữa, bổ sung
cần thiết.

~ Đặc biệt, cần xem lại những đoạn viết về cấu tứ của bài thơ, đảm bảo đã diễn đạt đúng
cách hiểu của mình đối với vấn đề này.

~ Soát lại các đoạn văn bản được trích dẫn nhằm xác nhận đã ghi đúng theo bản gốc.

~ Khắc phục các lỗi về chính tả, từ ngữ, ngữ pháp (nếu có). Chú ý viết tách khối các câu,
khổ, đoạn thơ được trích dẫn để tạo hiệu quả tích cực về mặt thị giác.


Tẩ\




Giới thiệu về một tác phẩm nghệ thuật

Yêu cầu

Cung cấp được thông tin chung về tác phẩm nghệ thuật một cách sáng rõ, chính xác
(tên tác phẩm, tác giả, thể loại, thời điểm sáng tác, đánh giá của công chúng và các
nhà chuyên môn,....


Nêu được lí do chọn giới thiệu tác phẩm.


Trình bày được cảm nhận, quan điểm cá nhân của người nói về giá trị tác phẩm với
các lí lẽ và bằng chứng thuyết phục; chủ động đặt câu hỏi để người nghe cùng tương
tác và đối thoại.


Thể hiện sự tôn trọng những cách cảm nhận, đánh giá đa đạng đối với một tác phẩm
nghệ thuật.



Chuẩn bị nói

Lựa chọn đề tài

~ Đề tài của bài nói có thể được khai thác từ kết quả của hoạt động viết trước đó, nghĩa là
có thể giới thiệu về chính bài thơ mà bạn đã chọn để viết bài phân tích, đánh giá. Cũng có thể

giới thiệu về một tác phẩm thuộc loại hình nghệ thuật khác như bài hát (hay bản nhạc), bộ
phim, bức tranh, bức tượng,...

~ Để việc giới thiệu đạt hiệu quả tương tác tốt với người nghe, nên chọn tác phẩm nào
từng được nhiều bạn trong lớp quan tâm; đặc biệt, về tác phẩm đó, người giới thiệu có thể
tạo cho người nghe cơ hội được thấy, xem, nghe trực tiếp, dù chỉ qua các phiên bản, ảnh chụp

hay qua các video clip sưu tầm được.

Tìm ý và sắp xếp ý

~ Nếu chọn giới thiệu về bài thơ đã được bàn tới trong bài viết trước đó, cần rút gọn bài

viết thành một dàn ý cho bài nói, đánh dấu những ý quan trọng sẽ trình bày, những bằng
chứng minh hoạ sẽ nêu lên và phân tích (có thể điều chỉnh trình tự các ý đã được trình bày
trong bài viết, sao cho mạch triển khai của bài nói được thông suốt).

~ Nếu chọn giới thiệu về một tác phẩm thuộc loại hình nghệ thuật khác, cần hình thành
hệ thống ý dựa trên việc trả lời các câu hỏi như: Tên của tác phẩm là gì? Tác giả là ai? Có thể
thấy, xem, nghe tác phẩm ở đâu? Tác phẩm có đặc điểm gì về nội dung và hình thức? Câu
chuyện, vấn đề, thông điệp được nêu hoặc toát ra từ tác phẩm là gì, từng được đón nhận như
thế nào và có ý nghĩa ra sao? Tác phẩm đã đóng góp được điều gì cho đời sống nghệ thuật và
đời sống tỉnh thần của cộng đồng?

~ Toàn bộ những ý có được nhờ trả lời các câu hỏi trên nên được tổ chức theo bố cục:
Nhận diện — Tìm hiểu - Đánh giá -> Đề xuất thái độ, cách thức tiếp nhận phù hợp.

Thực hành nói

Bài nói phải đảm bảo kết cấu gồm ba phần với các yêu cầu chính về nội dung như sau:

~ Mở đâu: Nêu tên tác phẩm được giới thiệu và lí do chọn giới thiệu tác phẩm đó.

~ Triển khai: Miêu tả đặc điểm của tác phẩm (thể loại, tính chất, quy mô, dung lượng,...) và
nêu nhận xét, đánh giá về tác phẩm theo các góc độ tiếp cận khác nhau.

~ Kết luận: Khẳng định giá trị chung và ý nghĩa của tác phẩm.


Trao đổi, đánh giá

Người nghe

Người nói

Nêu những vấn đề muốn làm rõ hơn về

điều

nghe

người

Làm rõ những điều
muốn tìm hiểu thêm.





tác phẩm.

Nêu quan điểm đánh giá khác về tác phẩm
(trên tỉnh thần tranh luận).

Trao đổi lại những điểm chưa thống



nhất về ý kiến.

Thể hiện thái độ tiếp thu tích cực,

Bổ sung thông tin về tác phẩm.



cầu thị.

Góp ý với người nói về cách trình bày bài nói.


Tham khảo các nội dung được gợi ý trong bảng sau để tự đánh giá và đánh giá về bài nó

Kết quả

STT Nội dung đánh giá
Đạt Chưa đạt

1 Lựa chọn được tác phẩm nghệ thuật phù hợp để giới thiệu.
2| Cung cấp được thông tin toàn diện về tác phẩm.
3| Trình bày được ý nghĩa của việc giới thiệu tác phẩm.
ñ Thể hiện được những đánh giá xác đáng, có căn cứ về

tác phẩm.
Ễ Lựa chọn được cách giới thiệu hấp dẫn, phù hợp với tính

chất, đặc điểm của tác phẩm.
6 | Thực hiện được sự tương tác tích cực với người nghe.


CỦNG CỐ, MỞ RỘNG

1. Bài học đã đưa lại cho bạn những hiểu biết mới gì về thơ?

2. Khi đọc một bài thơ, việc tìm hiểu cấu tứ của nó có ý nghĩa như thế nào?

3. Có thể nhận diện yếu tố tượng trưng trong thơ căn cứ vào những biểu hiện cụ thể gì?
Hãy kể tên một số bài thơ có yếu tố tượng trưng mà bạn đã tìm đọc thêm.

4. Chọn phân tích một bài thơ hoặc một số câu thơ có yếu tố tượng trưng đã tạo cho bạn
những ấn tượng sâu đậm.

5. Xây dựng dàn ý cho bài thuyết trình về một tác phẩm nghệ thuật tự chọn.


THỰC HÀNH ĐỌC |


Đặc điểm thể loại và cấu tứ của bài thơ.


Tính chất tượng trưng của các hình ảnh thơ.


Suy ngẫm của tác giả về bản chất của thời gian, nghệ thuật, tình yêu và mối
tương quan giữa chúng.


Thời gian

Văn Cao?


Thời gian qua kẽ tay

Tàm khô những chiếc lá

Kỉ niệm trong tôi


như tiếng sỏi

trong lòng, giếng cạn

Riêng những câu thơ

còn xanh

Riêng những bài hát

còn xanh

Và đôi mắt em

như hai giếng nước.

Xuân Đỉnh Mão, 02/1987

(Tuyển tập Văn Cao - Thơ, NXB Văn học, Hà Nội, 1994, tr. 106)


'. Văn Cao (1923 - 1995): tên khai sinh là Nguyễn Văn Cao, quê ở tỉnh Nam Định nhưng sinh ra, lớn lên tại thành
phố Hải Phòng và khởi đầu sựnghiệp sáng tác ở đây. Ông là nhạc sĩ, hoạ sĩ, nhà thơ; có những đóng góp quan
trọng cho sự phát triển của nền tân nhạc Việt Nam. Tác phẩm Tiến quân ca do ông sáng tác được chọn làm
Quốc ca của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà (trước đây) và nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam (hiện
nay). Thơ của ông tuy số lượng không nhiều nhưng luôn thể hiện một phong cách nghệ thuật độc đáo, phần
lớn được in trong các tập: Lá (1988), Tuyển tập Văn Cao - Thơ (1994), Văn Cao - Tác phẩm thơ (2013).


» - Phân tích được nội dung và ý nghĩa của văn bản, mối quan hệ giữa các luận điểm,
lí lẽ và bằng chứng, quan hệ giữa chúng với luận đề; nhận biết và giải thích được

sự phù hợp giữa nội dung nghị luận với nhan đề văn bản.




Yêu

Phân tích được nội dung và ý nghĩa của văn bản, mối quan hệ giữa các luận điểm,
lí lẽ và bằng chứng, quan hệ giữa chúng với luận đề; nhận biết và giải thích được


sự phù hợp giữa nội dung nghị luận với nhan đề văn bản.

Nhận biết và phân tích được mục đích, thái độ và tình cảm của người viết; vai trò của


các yếu tố thuyết minh, miêu tả, tự sự, biểu cảm trong văn bản nghị luận.

Liên hệ được nội dung văn bản với một tư tưởng, quan niệm, xu thế (kinh tế, chính trị,


văn hoá, xã hội, khoa học) của giai đoạn mà văn bản ra đời để hiểu sâu hơn.

Nhận biết được các đặc điểm cơ bản của ngôn ngữ viết và ngôn ngữ nói để có hướng


vận dụng phù hợp, hiệu quả.

Viết được văn bản nghị luận về một vấn đề xã hội (Con người với cuộc sống xung quanh).


Biết trình bày ý kiến đánh giá, bình luận về một vấn đề xã hội.


Có thái độ trung thực, có ý thức trách nhiệm với cộng đồng, đất nước.



TRI THỨC NGỮ VĂN


Cấu trúc của văn bản nghị luận


Một văn bản nghị luận bao gồm nhiều thành tố: luận đề, luận điểm, lí lẽ, bằng chứng,...
Các thành tố đó được tổ chức thành một chỉnh thể, có quan hệ chặt chẽ với nhau,

nhằm đạt hiệu quả thuyết phục cao nhất.

Là thành tố có tính chất bao trùm, luận đề có chức năng định hướng việc triển khai
các luận điểm. Các luận điểm trong văn bản nghị luận, với sự thống nhất của lí lẽ và
bằng chứng, có nhiệm vụ làm rõ từng khía cạnh và thể hiện tính nhất quán của luận đề.
Mối quan hệ có tính bản chất giữa các thành tố như vậy tạo nên cấu trúc đặc thù của
văn bản nghị luận.

ang định hưƯƠngQ VIỆC trieh khai
, với sự thống nhất của lí lẽ và

lện tính nhất quán của luận đề.
y tạo nên cấu trúc đặc thù của



Yếu tố bổ trợ trong văn bản nghị luận


Để tăng sức thuyết phục cho văn bản nghị luận, ngoài lí lẽ và bằng chứng, người viết
còn có thể sử dụng một số yếu tố bổ trợ như: thuyết minh, miêu tả, tự sự, biểu cảm,...
Thuyết minh trong văn bản nghị luận có tác dụng giải thích, cung cấp những thông tin
cơ bản xung quanh một vấn đề, khái niệm, đối tượng nào đó, làm cho việc luận bàn trở
nên xác thực. Miêu tả được dùng để tái hiện rõ nét, sinh động hơn những đối tượng có
liên quan. Tự sự chủ yếu đảm nhiệm việc kể câu chuyện làm bằng chứng cho luận điểm
mà người viết nêu lên. Biểu cảm giúp người viết bộc lộ cảm xúc, tình cảm làm cho văn
bản có thêm sức lôi cuốn, thuyết phục.






(Chiếu cầu hiền®))

Ngô Thì Nhậm


S=. Cók

:. vua chúa hay lãnh đạo






Có không ít câu chuyện thú vị về việc vua chúa hay lãnh đạo
đất nước muốn chiêu mộ hiển tài ra gánh vác trọng trách quốc
gia. Hãy chia sẻ một câu chuyện mà bạn biết.

s _ Trong công cuộc xây dựng đất nước, việc trọng dụng người tài có

| ý nghĩa như thế nà:



Từng nghe nói rằng: Người hiển xuất hiện ở đời thì

Phân 1 nêu vấn đề gì?

như ngôi sao sáng trên trời cao. Sao sáng ắt chầu về ngôi

Bắc Thần”), người hiển ắt làm sứ giả cho thiên tử. Nếu như


che mất ánh sáng, giấu đi vẻ đẹp, có tài mà không được đời dùng, thì đó không phải

là ý trời sinh ra người hiển vậy.

#1 Hiền: ở đây chỉ người có đức, có tài.
+ Bắc Thần: sao Bắc Đầu, tượng trưng cho ngôi vua.



Ö Trước đây thời thế suy vi, trung châu?) gặp nhiều
biến cố, kẻ sĩ phải ở ẩn trong ngòi khe, trốn tránh việc
đời, những bậc tỉnh anh trong, triểu đường phải kiêng đè
không đám lên tiếng®. Cũng có kẻ gõ mõ canh cửa, cũng
có kẻ ra biển vào sông®, chết đuối trên cạn) mà không,

biết, dường như muốn lần tránh”) suốt đời.

Dự đoán: Việc nêu thực
trạng “trốn tránh việc đời”
của kê sĩ dẫn đến ý gì sẽ
được trình bày ở phần 3?


Nay trấn đang ghé chiếu) lắng nghe, ngày đêm mong mỏi, nhưng những người
học rộng tài cao chưa thấy có ai tìm đến. Hay trẫm ít đức không đáng để phò tá chăng?

Hay đang thời đổ nát®) chưa thể ra phụng sự vương hầu chăng?

@& Kìa như, trời còn tăm tối, thì đấng quân tử phải trổ tài. Nay đương ở buổi

đầu của nền đại định, công việc vừa mới mở ra. Kỉ cương nơi triều chính còn nhiều

khiếm khuyết, công việc ngoài biên đương phải lo toan.

Dân còn nhọc mệt chưa lại sức, mà đức hoá của trẫm chưa

Nhận xét về lí lẽ được
sử dụng.

kịp nhuần thấm khắp nơi. Trẫm nơm nớp lo lắng, ngày sử đựng. -

một ngày hai vạn việc nảy sinh. Nghĩ cho kĩ thì thấy rằng:
Một cái cột không thể đỡ nổi một căn nhà lớn, mưu lược
một người không, thể dựng nghiệp trị bình. Suy đi tính lại trong vòm trời này, cứ cái
ấp mười nhà ắt phải có người trung thành tín nghĩa. Huống nay trên dải đất
văn hiến rộng lớn như thế này, há trong đó lại không có lấy một người tài danh nào

ra phò giúp cho chính quyên buổi ban đầu của trẫm hay sao?


Chiếu này ban xuống, các bậc quan viên lớn nhỏ,

Giữa If lễ trình bày ở các
phần trước với kế hoạch
thực thi được nêu ở phân 4
có mối liên hệ như thế nào?

cùng với thứ dân trăm họ, người nào có tài năng học thuật,
mnưu hay hơn đời, cho phép được dâng sớ tâu bày sự việc.
Tời nói nào có thể chọn dùng được, thì cất nhắc không

kể thứ bậc; chỗ nào không dùng được thì gác lại, không,



Trung châu: vùng đất trung tâm, thường được dùng với nghĩa chuyển, chỉ đất nước hoặc triều đình.
Ởẩn trong ngòi khe: nói về những người ở ẩn nơi hẻo lánh.

Kiêng đè không dám lên tiếng: ở đây ý nói các quan trong triều đều giữ mình không dám nói thẳng.
Gõ mõ canh của: chỉ người có chức vụ thấp.

Ra biển vào sông: chỉ các ẩn sĩ mỗi người đi một phương.

Chết đuốitrên cạn: ý nói kè đi ởẩn như người chết đuối trên cạn.

Lần tránh: ý nói kẻ đi ở ẩn.

Ghé chiếu: cách nói thể hiện sự khiêm tốn.

Thời đổ nát: thời kì còn lộn xộn của một triều đại mới gây dựng.



vì lời nói sơ suất vu khoát? mà bắt tội. Còn người có nghề hay nghiệp giỏi, có thể
cống hiến cho đời, thì cho phép các quan văn, quan võ được tiến cử, nhưng vẫn dẫn
vào đợi ra mắt, tuỳ tài lục dụng?. Hoặc người nào từ trước đến nay tài năng còn bị
che kín, chưa được người đời biết đến, thì cũng cho phép dâng sớ tự tiến cử, chớ

hiểm vì mưu lợi mà phải bán rao.

Này! Trong khoảng trời đất, hiển tài còn ẩn náu, trước
đây thì nên như thế. Nay trời trong sáng, đất thanh bình, Ýnghĩa của lời khuyến dụ.

chính là lúc người hiển gặp hội gió mây, những ai có tài '
có đức hãy cùng, cố gắng lên, ghỉ tên tại triều đình, cùng nhau cung kính, cùng nhau

hưởng phúc lành tôn vinh.

Ýnghĩa của lời khuyến dụ.


Vậy bố cáo gần xa để mọi người đều biết.

(Ngô Thì Nhậm toàn tập, tập II, NXB Khoa học xã hội,
Hà Nội, 2004, in trong Ngữ văn ï1, tập một,
NXB Giáo dục Việt Nam, Hà Nội, 2010, tr. 68 — 70)

Ngô Thì Nhậm (1746 - 1803) hiệu là Hy Doãn, người làng Tả Thanh Oai (làng Tó), huyện Thanh Oai,
trấn Sơn Nam (nay thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội). Năm 1775, ông đỗ tiến sĩ, từng được
chúa Trịnh giao cho giữ chức Đốc đồng trấn Kinh Bắc. Năm 1788, khi chế độ Lê - Trịnh sụp đổ,
Ngô Thì Nhậm theo phong trào Tây Sơn, được vua Quang Trung phong làm Lại bộ Tả thị lang, sau
thăng chức Binh bộ Thượng thư. Ông là người có công lớn đối với triều đại Tây Sơn: thu phục nhiều
cựu thần nhà Lê ra cộng tác với nhà Tây Sơn; hỗ trợ đắc lực cho cuộc tiến quân của vua Quang Trung ra
Bắc đánh bại quân Thanh xâm lược; phụ trách việc bang giao với nhà Thanh; soạn thảo nhiều văn kiện
quan trọng cho triều đại Tây Sơn...

Sau khi vua Quang Trung thiết lập triểu đại mới, các sĩ phu Bắc Hà - những người vốn gắn bó với
triều đại cũ (Lê - Trịnh) ~ chưa thực sự đồng lòng ủng hộ. Có nhiều người còn tỏ thái độ bất hợp tác.
Trước tình hình đó, Quang Trung đã đưa ra chính sách thu phục nhân tâm, chiêu mộ hiền tài ra giúp
vua xây dựng đất nước. Vua Quang Trung đã giao cho Ngô Thì Nhậm thay mình viết Cầu hiền chiếu
(vào khoảng năm 1788 - 1789) nhằm thuyết phục sĩ phu Bắc Hà, tức là các trí thức của triều đại cũ, ra
làm việc cho triều đại Tây Sơn.

°. Vụkhoát: viễn vông, không thiết thực.
®! Lục dụng: ghi lại (tên tuổi) để sử dụng.


KG Ôn
T0 0050103s6uengva, Sỹ
LÊ nh ictetrtetesxvex

ĐC 005 NBAN

=. h

Giới thiệu tác giả, tác phẩm đưa đến những
thông tin khái quát về tác giả, thể loại và xuất xứ của
tác phẩm, giúp bạn có thêm căn cứ để đánh giá văn bản
vừa đọc một cách toàn diện.

Yêu cầu sau khi đọc (kèm
logo) gồm hệ thống câu hỏi
và yêu cầu thuộc nhiều cấp độ
nhận thức, hướng dẫn bạn tìm
hiểu văn bản đúng trọng tâm
và hướng theo yêu cầu cần đạt
của bài học.


Va hương theo yếu cau can đạt
của bài học.

Kết nối đọc - viết nêu yêu cầu viết ngắn, tạo cho bạn ————œ
thói quen ghi nhanh những ấn tượng, cảm nhận, suy nghĩ
của mình về văn bản vừa đọc.

LÂY than Hán cạ ào 2C


_—.


Thực hành tiếng Việt lưu ý bạn về các hiện tượng
ngôn ngữ trong văn bản đọc cần được tìm hiểu sâu,
giúp bạn củng cố hoặc làm giàu thêm kiến thức về
tiếng Việt để đọc, viết, nói và nghe một cách tích cực,
hiệu quả.

TA...)



Viết nêu kiểu bài, yêu cầu chung của kiểu bài, bài
viết tham khảo và những hướng dẫn cụ thể về quy trình
viết. Bài viết tham khảo được đưa ra kèm một số chỉ dẫn,
giúp bạn hiểu rõ cách triển khai bài viết để đáp ứng
yêu cầu của kiểu bài.





1. Cầu hiền chiếu được ban bố với lí do và mục đích gì?

2. Văn bản hướng tới đối tượng nào trong xã hội lúc bấy giờ? Khi vâng mệnh vua
Quang Trung soạn chiếu này, Ngô Thì Nhậm đối diện với những khó khăn gì trong
việc thuyết phục các đối tượng đó ra gánh vác việc nước?

3. Văn bản có mấy phần? Phân tích mối quan hệ giữa nội dung các phần.

4. Nghệ thuật lập luận thể hiện như thế nào qua việc dùng lí lẽ và bằng chứng, phối
hợp với các yếu tố biểu cảm, thuyết minh?

5. Theo bạn, điều gì tạo nên sức thuyết phục của Cầu hiền chiếu?

6. Viết Cầu hiền chiếu trong một hoàn cảnh hết sức đặc biệt, tác giả đã gửi gắm khát vọng
lớn lao nào đối với đất nước?

Kết nối đọc - viết

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) nêu suy nghĩ của bạn về ý kiến: Người có tài cần phát
huy tài năng của mình để đóng góp cho cộng đồng.



- tà —i

=)


.—

(Trích Bước đến tự do, Câu chuyện Mon-ga-mơ-ri - Montgomery)


Mác-tin Lu-thơ Kinh (Martin Luther King)



Trong lịch sử của dân tộc, có những trường hợp một văn kiện
chính trị lại trở thành áng văn chương có sức lay động lớn. Bạn hãy
kểtên một vài tác phẩm như vậy.


Nhiều nhân vật lịch sử đã thể hiện niềm ước mơ về hạnh phúc cho
nhân dân, bình yên cho đất nước trong những câu thơ, câu văn
hoặc những lời phát biểu đây tâm huyết. Bạn hãy nêu một ví dụ
cụ thể để chứng minh ý kiến trên.


cụ thể để chứng minh ý kiến trên.

1 Nhan đề tiếng Anh: !Have aDream. Có dịch giả đã chuyển ngữ là: Tôi có một giấc mơ.




Tôi rất vui được tham gia cùng các bạn ngày hôm nay
vào cuộc biểu tình cho tự do như là một sự kiện tuyệt vời

nhất sẽ đi vào lịch sử đất nước của chúng ta.

Xác định mục đích hướng
tới của tác giả ở bài diễn
văn này.


Cách đây một thế kỉ, có một người Mỹ vĩ đại, người mà
chúng ta đang đứng dưới bóng tượng của ông hôm nay
đã kí Tuyên ngôn Giải phóng Nô lệt. Sắc lệnh quan trọng
ấy đã trở thành ngọn hải đăng của hi vọng đối với hàng

triệu người nô lệ da đen vốn đang bị thiêu rựi bởi ngọn

Ý nghĩa của việc dẫn ra .
văn kiện lịch sử nổi tiếng _
của nước Mỹ là gì?

Ì

lửa bất công đáng khinh miệt. Nó đến như một ánh bình minh hạnh phúc xoá tan

màn đêm đoạ đày.

Ý nghĩa của việc dẫn ra
văn kiện lịch sử nổi tiếng
của nước Mỹ là gì?


Nhưng một trăm năm sau, người da đen vẫn chưa được tự do. Một trăm năm
sau, cuộc sống của người da đen vẫn bị trói trong gông cùm xiểng xích của sự phân
biệt chủng tộc và kì thị một cách đáng buồn. Một trăm năm sau, người da đen vẫn
phải sống cô đơn trên hòn đảo nghèo đói giữa một đại dương mênh mông thịnh
vượng về vật chất. Một trăm năm sau, người da đen vẫn gây mòn trong những ngóc
ngách của xã hội Mỹ và phải tìm cách tị nạn ngay trên chính quê hương của mình.
Để rồi chúng ta đã phải đến đây ngày hôm nay để thể hiện bức xúc về tình trạng

đáng xấu hổ này.

[...] Chúng ta cũng đến nơi thiêng liêng này để nhắc
li B ° si Theo dõi cách tác giả nói
- về thời điểm cần thiết để
Giờ. Đây không còn là lúc để lẩn tránh trong sự xoa dịu _ đờicôngfí

nhở nước Mỹ về tính cấp bách của thời khắc Ngay Bây

xa xỈ hay trong những liều thuốc an thân rằng mọi việc
sẽ từ từ thay đổi. Đây là lúc chân thật hoá những lời hứa
dân chủ. Đây là lúc chúng ta giải thoát khỏi bóng đêm và cái thung lũng hoang tàn
của sự phân biệt chủng tộc để bước lên con đường chan hoà ánh nắng của sự bình
đẳng về chủng tộc. Giờ đây đã là lúc cần mang đất nước ra khỏi vùng cát lún của
sự bất công phân biệt chủng tộc đến tảng đá vững chắc của tình anh em. Đây là lúc
hiện thực hoá công lí cho tất cả những người con của Tạo Hoá. Sẽ rất tai hại cho đất
nước nếu phớt lờ vấn đề cấp bách ở thời điểm này. Mùa hè ngột ngạt của người da

đen với sự bất mãn chính đáng sẽ không đi qua cho đến khi có làn gió thu của tự do và

Theo dõi cách tác giả nói
về thời điểm cần thiết để
đòi công lí.


t Tuyên ngôn Giải phóng Nô lệ: văn bản hành pháp do Tổng thống A-bra-ham Lin-côn (Abraham Lincoln) ban
hành lần đầu ngày 22/9/1862, chính thức được kí và có hiệu lực ngày 01/01/1863, tuyên bố trả tự do cho tất cả
nô lệ da đen thuộc các bang của nước Mỹ.


bình đẳng xát mẻ thổi đến. Năm 1963 chưa phải là năm kết thức, mà là năm khởi đâu.
Với những ai đang hi vọng, rằng người da đen chỉ cân xả bớt sự bức xúc đến lúc này
đã thấy thoả mãn thì sẽ phải bàng hoàng tỉnh giấc nếu như đất nước quay lại như
cũ, mọi việc đâu lại vào đấy cả. Và sẽ không có sự bình yên hay ngơi nghỉ ở nước
Mỹ cho đến khi người da đen được công nhận quyền công dân của mình. Những
cuộc nổi dậy như những cơn lốc sẽ tiếp tục rung lắc nên móng của đất nước chúng ta
cho đến ngày tươi sáng khi công lí chiếu rọi.

Và có một điều tôi phải nhắc với chiến hữu của tôi, những người đang đứng.
trước ngưỡng cửa gần đến lâu đài công lí, rằng trong quá trình lấy lại cương vị đúng
đắn của mình, chúng ta đừng phạm lỗi bởi hành động sai
trái. Đừng tìm cách thoả mãn cơn khát tự do bằng những Chú ý quan điểm đấu |
chén hận thù và cay đắng. Chúng ta phải luôn luôn tranh tranh của tác giả. )
đấu với nguyên tắc và lòng tự trọng cao. Chúng ta không
được phép để cuộc phần kháng sáng tạo của chúng ta nhuốm màu bạo lực. Lúc nào

cũng vậy, chúng ta phải tiến lên uy nghỉ với cả sức mạnh vật chất và tâm hồn.

Chú ý quan điểm
tranh của tác giả.

đấu


Đừng để tinh thân chiến đấu kì điệu vừa phôi thai đã sục sôi trong cộng đồng người
da đen làm chúng ta ngờ vực tất cả người da trắng, bởi rất nhiều người anh em da trắng.
minh chứng bằng sự hiện điện ở đây ngày hôm nay rằng họ đã nhận thức rõ vận mệnh

của họ và của ta gắn liền với nhau, rằng tự do của họ liên quan đến tự do của ta.

Chúng ta không thể bước đi đơn độc, và trong khi bước đi, chúng ta phải thể
rằng sẽ luôn tiến về phía trước. Chúng ta không thể quay lại. Có người hỏi những.
người hoạt động dân quyền rằng; “Bao giờ bạn hài lòng?”. Chúng ta không bao giờ
hài lòng khi người đa đen vẫn còn là nạn nhân của sự tàn bạo ghê rợn không tả xiết

của cảnh sát.

Chúng ta làm sao có thể hài lòng khi tấm thân nặng, quằn mệt mỏi vì hành trình
xa xôi vẫn không thuê được phòng nghỉ ngơi trên xa lộ cao.

c ` ; cách diễn đạt và đư:
tốc hay khách sạn trong thành phố. Chúng ta không thể BH ni) k

: bằng chứng, tác giả đã thể
hài lòng khi người da đen chưa được tự do di chuyển mà _§iện thái độ và tình cảm

chỉ từ biệt khu nhỏ đến biệt khu lớn đành riêng. Chúng, của mình như thế nào?

ta sẽ không hài lòng khi con cháu của chúng ta bị tước

đi nhân phẩm và đoạt mất chân giá trị của mình bởi tấm bảng ghỉ: “Chỉ đành cho
người da trắng”. Chúng ta sẽ không hài lòng khi một người da đen ở Mi-xi-xi-pi
(Mississippi) không được quyền bầu cử, và khi người đa đen ở Niu Oóc (New York)
không cảm thấy có lí do gì để bầu.

Qua cách diễn đạt và đưa
bằng chứng, tác giả đã thể
hiện thái độ và tình cảm
của mình như thế nào?




Không,
khi công lí

mạnh. Tôi

hông, chúng ta không thể hài lòng, và chúng ta sẽ không thể hài lòng,
chưa như mưa giăng khắp nơi và chính nghĩa chưa như dòng sông chảy

hông phải vô trí không hiểu rằng có những bạn phải vượt qua nhiều

gian nan và thử thách để đến được đây. Có những người chỉ vừa mới bước ra khỏi

cửa xà lim

tự do đã p

chật hẹp. Có những người đến từ những nơi mà trên con đường tìm

hải lao đao vì các cuộc tấn công đàn áp hung bạo từ cảnh sát. Từ khổ

đau các bạn đã trở thành những người tranh đấu kì cựu và sáng tạo. Bạn vẫn tiếp

tục với niềm tin rằng khổ đau sẽ có ngày được đền đáp.

Hãy về lại Mi-xi-xi-pi, về lại A-la-ba-ma (Alabama), về lại

Nam Ca-rô+]

(Louisiana)

Chú ý ngôn ngữ và giọng
lai-na (Carolina),Cioóc-gia (Georgia), Lu-í-xi-ana điệu của tác giả khi thể
và về lại khu ổ chuột, biệt khu của người da hiện niêm tin và ước mơ.

đen ở thành phố phương bắc và tin rằng bằng cách nào

đó tình hình có thể và sẽ thay đổi. Đừng đắm chìm sâu trong tuyệt vọng. Ngày

hôm nay, tôi xin chia sẻ với các bạn của tôi rằng dù hiện tại hay tương lai phải đối

điện với nhiều chướng ngại, tôi vẫn có một ước mơ. Đó là tước mơ bên chặt tha thiết

lẫn trong ước mơ của nước Mỹ. Tôi mơ rằng xnột ngày kia đất nước của chúng ta

sẽ vươn lên và sống đúng ý nghĩa với niễm tin rằng: “Con người sinh ra vốn bình

đẳng, điều

chúng ta tin là sự thật hỉ ển nhiên”),

Chú ý ngôn ngữ và giọng
điệu của tác giả khi thể
hiện niềm tin và ước mơ.


Tôi mơ rằng một ngày kia trên những ngọn đổi đỏ rực ở Gioóc-gia, con cháu của
những người nô lệ năm xưa cùng con cháu của các chủ nô ngày trước sẽ có thể ngôi

bên nhau quanh chiếc bàn của tình huynh đệ.

Tôi mơ rằng một ngày kia, dù bang Mi-xi-xi-pi ngột
ngạt bởi cái nóng của sự bất công và đàn áp cũng sẽ biến

thành ốc đảo của tự do và công lí.

Biện pháp tu từ nào được
tác giả sử dụng nhằm tác
động mạnh đến người
đọc, người nghe?

Tôi mơ rằng sẽ có một ngày bốn đứa con nhỏ của mình
được sống trong một quốc gia, nơi chúng không bị đánh

giá bởi màu da mà bởi phẩm cách của chúng.


Vâng, hôm nay tôi có một ước mơ†

[...] Đó là hi vọng của chúng ta và cũng là niễm tin tôi sẽ mang theo khi hướng về
Nam. Với niềm tin ấy, chúng ta sẽ đập nát núi tuyệt vọng thành từng viên đá hi vọng.

Với niềm tin ấy, chúng ta sẽ biến những nốt nhạc bất hoà của đất nước thành bản

+ Trích Tuyên ngôn Độc lập, được Quốc hội Mỹ ban hành ngày 04/7/1776.


hoà âm tuyệt đẹp của tình anh em. Với niềm tin ấy, chúng ta cùng lao khổ, cùng
cầu nguyện, cùng đấu tranh, cùng đi tù, cùng đứng lên vì tự do, biết chắc rằng một
ngày chúng ta sẽ thành công. Và đó sẽ là ngày khi tất cả người con của Tạo Hoá có
thể cùng hoà chưng bài ca với hàm nghĩa mới: “Tổ quốc tôi, xin hát về Người, miền
đất thân thương tự do, xin hát về Người, mảnh đất nơi cha ông đã nằm xuống, hành
hương đến với niềm tự hào, từ mọi triển núi, ngân vang lời ca tự do.”. Và để nước
Mỹ trở thành một quốc gia vĩ đại, thì điểu này phải trở thành sự thật. Thế nên hãy
để tự do ngân vang từ những đỉnh đổi của Niu Hem-sơ (New Hampshire) uy nghỉ.
Hãy để tự do ngân vang từ những ngọn núi hùng vĩ của Niu Oóc. Hãy để tự do
ngân vang trên dãy A-lơ-ghe-ny (Allegheny) của Pen-xô-vây-ni-a (Pennsylvania).
Hãy để tự do ngân vang trên đỉnh núi dãy Róc-ki (Rockies) phủ tuyết của Cô-lô-ra-đô
(Colorado). Hãy để tự do ngân vang trên những triển đốc mượt mà của Ca-li-pho-ni-a
(California). Và không chỉ thế, hãy để tự do ngân vang từ Xtôn Mao-thờn (Stone
Mountain) của Gioóc-gia. Hãy để tự do ngân vang từ Lúc-ao Mao-thờn (Lookout

Mountain) của Ten-nơ-xi (Tennessee).

Hãy để tự do ngân vang trên từng triển đổi lớn nhỏ ở Mi-xi-xi-pi. Từ bất cứ triển
núi nào, hãy để tự do ngân vang! Và khi điều đó xảy ra, khi chúng ta chịu để cho tự
do ngân vang, từ mọi ngôi làng và thôn xóm, từ mỗi bang
và mỗi thành phố là chúng ta đã tiến gần đến ngày tất cả Bạn có ấn tượng, cảm xúc
mọi người con của Tạo Hoá dù da đen hay da trắng, tị 8)VÉđoạn kết J
đồ đạo Do Thái hay không, Công giáo hay Tin Lành, cùng

nắm tay hát lời ca cũ thiêng liêng của người da đen:

Bạn có ấn tượng, cảm xúc
gì về đoạn kết?


“Tự do cuối cùng đã đến! Tự do cuối cùng đã đến! Tạ ơn Đức Chúa Đấng Tạo

Hoá Toàn Năng, cuối cùng chúng ta đã được tự do†

(Mác-tin Lu-thơ Kinh, Bước đến tự do, Câu chuyện Mon-ga-mơ-ri,
Phạm Hải Quỳ - Lâm Võ Minh Quân - Ngọc Quỳnh -
Phương Thuỳ - Nguyễn Hoàng Nhật Minh dịch,

NXB Đà Nẵng ~ Công ti TNHH Domino Books, 2020, tr. 295 — 301)



Mác-tin Lu-thơ Kinh (1929~ 1968) là mục sư, nhà hoạt động nhân quyền
người Mỹ gốc Phi. Ông là một trong những nhà lãnh đạo có ảnh hưởng lớn
nhất trong lịch sử nước Mỹ cũng như lịch sử đương đại của phong trào
đấu tranh bất bạo động. Mác-tin Lu-thơ Kinh được nhiều người trên khắp
thế giới ngưỡng mộ như anh hùng, nhà kiến tạo hoà bình và hi sinh cho
lí tưởng cao cả.

Năm 1964, Mác-tin Lu-thơ Kinh là nhân vật trẻ tuổi nhất được chọn để
trao giải Nô-ben (Nobel) Hoà bình cho những nỗ lực chấm dứt nạn kì thị
chủng tộc với quan điểm và các biện pháp đấu tranh vì hoà bình và
bình đẳng.

Mác-tin Lu-thơ Kinh
Nguồn: wikipedia.org

Tôi có một ước mơ là nhan đề bài diễn văn nổi tiếng nhất của Mác-tin Nguồn:uilipediaorg
Lu-thơ Kinh, được ông phát biểu trên bậc thềm của đài tưởng niệm ' ˆ
Tổng thống Lin-côn trong cuộc tuần hành ủng hộ phong trào đòi quyền công dân diễn ra vào ngày
28/8/1963. Với tài hùng biện, ông nói về ước mơ cho tương lai của nước Mỹ, khi người da trắng và người

da đen có thể chung sống bình đẳng.

Tôi có một ước mơ của Mác-tin Lu-thơ Kinh cho đến nay vẫn được xem là một trong những bài
diễn văn xuất sắc nhất trong lịch sử nước Mỹ. Những lời lẽ lay động lòng người của ông đã góp phần
gây áp lực, buộc Quốc hội Mỹ thông qua Đạo luật Dân quyền năm 1964 dưới thời Tổng thống Lin-đơn
Bai-nơ Giôn-xơn (Lyndon Baines Johnson), quy định cấm phân biệt chủng tộc trên khắp nước Mỹ.


1. Vấn đề trọng tâm được đề cập ở văn bản Tôi có một ước mơ là gì?

2. Chỉ ra các luận điểm được tác giả triển khai trong văn bản.

3. Phân tích cách tác giả dùng lí lẽ và bằng chứng để trình bày quan điểm của mình
nhằm thuyết phục người nghe, người đọc.

4. Trong đoạn kết của văn bản, tác giả đã bộc lộ ước mơ gì? Hình ảnh “tự do ngân vang từ
những đỉnh đồi [...] ngọn núi” có ý nghĩa như thế nào trong việc thể hiện ý tưởng và cảm
xúc của tác giả?

5. Hãy chỉ ra và phân tích hiệu quả của các biện pháp tu từ (điệp ngữ, ẩn dụ,...) đã được
tác giả sử dụng.

6. Nhận xét về thái độ, tình cảm của tác giả đối với nước Mỹ qua văn bản.

7. Theo bạn, quan điểm và ước mơ của tác giả được thể hiện trong văn bản đến nay còn
có ý nghĩa không? Hãy lí giải ý kiến của bạn.

8. Từ bài diễn văn Tôi có một ước mơ, bạn rút ra được bài học gì trong việc tạo lập một
văn bản nghị luận giàu sức thuyết phục?

Kết nối đọc - viết

Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày điều bạn thấy tâm đắc khi đọc văn bản Tôi có

một ước mơ.




Một thời

trong thi

đại


(Trích Thi nhân Việt Nam 1932 - 1941)

Hoài Thanh


Có bao giờ bạn băn khoăn khi phải phân bi:

Có bao giờ bạn băn khoăn khi phải phân biệt cái mới với cái cũ?
Hãy chia sẻ trải nghiệm của mình.

Bạn hãy lựa chọn và so sánh một bài thơ thuộc phong trào Thơ mới
với một bài thơ thuộc thời kì trung đại để tìm ra những điểm


khác biệt.


[...] Bây giờ hãy đi tìm cái điều ta cho là quan trọng

hơn: tỉnh thần thơ mới.

Chủ ý vấn đề được nêu để
bàn luận.


Giá các nhà thơ) cứ viết những câu như hai câu vừa

trích trên này? thì tiện cho ta biết mấy. Nhưng chính Xuân Diệu còn viết:

Người giai nhậ:: bến đợi dưới câu già;
Tình du khách: thuyên qua không buộc chặt.

Cái khó khi phân biệt
rạch ròi thơ mới — thơ cũ
làg)?

Và một nhà thơ cũ) tả cảnh thu lại có những câu nhí


nhảnh và lả lơi:

Ô hay! Cảnh cũng ta người nhỉ!
Ai thấy ai mà chẳng ngẩn sơ?

Giá trong thơ cũ chỉ có những trần ngôn sáo ngữ, những bài thơ chúc tụng, những

bài thơ vịnh hết cái này đến cái nọ, mà các nhà thơ mới lại chỉ làm những bài kiệt tác thì

cũng tiện cho ta biết mấy. Khốn nối, cái tầm thường, cái lố
lăng chẳng phải của riêng một thời nào, và muốn hiểu tỉnh

thân thơ cho đúng đắn, phải sánh bài hay với bài hay vậy.

Tiêu chí nào được nêu để
phân biệt thơ mới ~ thơ cũ?


Tức là các nhà thơ mới (nghĩa trong văn bản).

'°) Ý nói hai câu thơ của Xuân Diệu: "Hôm nay tôi đã chết trong người/ Xưa hẹn nghìn năm yêu mến tôi”.

'°) Có thể là Bà Huyện Thanh Quan hoặc Hồ Xuân Hương (theo những nguồn tài liệu khác nhau).

9. Trần ngôn sáo ngữ: thành ngữ chỉ loại ngôn từ cũ kĩ, mòn, nhàm, thiếu cá tính, không còn phù hợp với hiện tại.



Âu là ta đành phải nhận rằng trời đất không phải dựng lên cùng một lân với thế
hệ chúng ta. Hôm nay đã phôi thai từ hôm qua và trong,
Chú ý cách lập luận của

cái mới vẫn còn rớt lại ít nhiều cái cũ. Các thời đại vẫn liên Dong yên

Chú ý cách lập luận của
tác giả.

tiếp cùng nhau và muốn rõ đặc sắc mỗi thời phải nhìn vào

đại thể.


Cứ đại thể thì tất cả tỉnh thân thời xưa - hay thơ cũ - và thời nay - hay thơ mới ~
có thể gồm lại trong hai chữ ứôi và ía. Ngày trước là thời chữ íø, bây giờ là thời chữ
tôi. Nói giống nhau thì vẫn có chỗ giống nhau như chữ tôi vẫn giống chữ #. Nhưng

chúng ta hãy tìm những chỗ khác nhau.

Ngày thứ nhất - ai biết đích ngày nào - chữ /ồï xuất hiện trên thi đàn Việt Nam,
nó thực bỡ ngỡ. Nó như lạc loài nơi đất khách. Bởi nó mang theo một quan niệm

chưa từng thấy ở xứ này: quan niệm cá nhân. Xã hội


Tình trạng “cái tôi” khi mới
xuất hiện trong văn học
Việt Nam.

Việt Nam từ xưa không có cá nhân. Chỉ có đoàn thể: lớn

lan

"

tÌ

g

c

điện. Thảng hoặc họ cũng ghỉ hình ảnl

hơ họ cũng dùng đến chữ /ôï để nói cỉ

âu họ cũng không một lần nào dám

hữ có thể chỉ chưng nhiều người. Họ

bao giờ cá nhân lại bị rẻ rúng đến thế.

Tình trạng cái tôi” khi mới
xuất hiện trong văn học

hì quốc gia, nhỏ thì gia đình. Còn cá nhân, cái bản sắc của Việt Nam.
cá nhân chìm đắm trong gia đình, trong, quốc gia như giọt “

nước trong biển cả. Cũng có những bậc kì tài xuất đầu lộ

h họ trong văn thơ. Và thảng hoặc trong văn
huyện với người khác. Song dầu táo bạo đến

dùng chữ (ôi để nói chuyện với mình, hay -

hì cũng thế - với tất cả mọi người. Mỗi khi nhìn vào tâm hôn họ hay đứng trước

loài người mênh mông, hoặc họ không tự xưng”, hoặc họ ẩn mình sau chữ íz, một

hải cầu cứu đoàn thể để trốn cô đơn. Chẳng

trách gì tác phẩm họ vừa ra đời, đoàn thể đã đành làm của chung, lắm khi cũng

hẳng thèm ghi tên của họ. Ở phương Tây, nhất là từ khi có đạo Thiên Chúa, không


Bởi vậy cho nên, khi chữ /ôi, với cái nghĩa tuyệt đối của nó, xuất hiện giữa thi đàn

Việt Nam, bao nhiêu con mắt nhìn nó một cách khó chịu. Nó cứ luôn luôn đi theo

những chữ anh, chữ bác, chữ ông đã thấy chướng. Huống bây giờ nó đến một mình!

Nhưng, ngày một ngày hai, nó mất dần cái vẻ bỡ ngỡ. Nó được vô số người quen.

Người ta lại còn thấy nó đáng thương. Mà thật nó tội nghiệp quá!

° Suốt trong “khúc tự tình” của Cao Bá Nhạ dài 538 câu, chữ tôi không có đã đành, mà cũng không có lấy một
chữ fa (chú thích của Hoài Thanh).


Thỉ nhân ta cơ hồ đã mất hết cái cốt cách hiên ngang ngày trước. Chữ íz với họ to
rộng quá. Tâm hồn của họ chỉ vừa thu trong khuôn khổ chữ /ôï. Đừng có tìm ở họ cái
khí phách ngang tàng của một thi hào đời xưa như Lý Thái Bạch, trong trời đất chỉ

biết có thơ. Đến chút lòng tự trọng cân để khinh cảnh cơ hàn, họ cũng không có nữa:

Nỗi đời œ1 cực ñang siơ 0uốt,
Cơm áo khôns đùa uới khách thơ.

Không biết trong khi rên rỉ như thế Xuân Diệu có nghĩ đến Nguyễn Công Trứ, một

người đồng quận, chẳng những đã đùa cảnh nghèo mà còn lấy cảnh nghèo làm vuif),

Nhưng ta trách gì Xuân Diệu! Xuân Diệu, nhà thơ đại biểu đầy đủ nhất cho thời

đại, chỉ nói cái khổ sở, cái thảm hại của hết thảy chúng ta.

Đời chúng ta đã nằm trong vòng chữ iới. Mất bề rộng
Những biểu hiện khác

ý nhau của “cái tôi” tron
lên tiên cùng Thế Lữ, ta phiêu lưu trong trường tình cùng, Thơ mới. Š

ta đi tìm bể sâu. Nhưng càng đi sâu càng lạnh. Ta thoát

Lưu Trọng Lư, ta điên cuồng với Hàn Mặc Tử, Chế Lan Viên,
ta đấm say cùng Xuân Diệu. Nhưng động tiên đã khép,
tình yêu không bền, điên cuồng rồi tỉnh, say. đắm vẫn bơ vơ. Ta ngơ ngẩn buồn trở

về hôn ta cùng Huy Cận.

Những biểu hiện khác
nhau của “cái tôi” trong
Thơ mới.


Cả trời thực, trời mộng vẫn nao nao theo hồn ta.

Thực chưa bao giờ thơ Việt Nam buồn và nhất là xôn xao như thế. Cùng lòng,

tự tôn, ta mất luôn cả cái bình yên thời trước.

Thời trước, dâu bị oan khuất như Cao Bá Nhạ, dâu bị khinh bỏ như cô phụ trên

bến Tâm Dương”, vẫn còn có thể nương tựa vào một cái gì không di dịch. Ngày
nay lớp thành kiến phủ trên linh hồn đã tiêu tan cùng lớp hoa hoè phủ trên thi tứ.
Phương Tây đã giao trả hồn ta lại cho ta. Nhưng ta bàng hoàng vì nhìn vào đó ta

thấy thiếu một điều, một điểu cân hơn trăm nghìn điều

khác: một lòng tin đây đủ.

Ý nghĩa của “cái tôi” trong
Thơ mới.

Đó, tất cả cái bi kịch đương điễn ngấm ngâm, dưới

những phù hiệu dễ dãi, trong hồn người thanh niên.


'. Ý nói tới một số câu thơ, phú trong các bài Vui cảnh nghèo và Hàn nho phong vị phú (Bài phú về phong vị cuộc
sống của nhà Nho nghèo):
~ “Tin xuân đã có cành mai đó
Chẳng lịch song mà cũng biết giêng”.
~ “Ngày ba bữa vỗ bụng rau bình bịch, người quân tử ăn chẳng cầu no
Đêm năm canh an giấc ngáy kho kho, đời thái bình cửa thường bỏ ngỏ”.

® Côphụ trên bến Tâm Dương: người ca nữ trong Tì bà hành của Bạch Cư Dị,


Bi kịch ấy họ gửi cả vào tiếng Việt. Họ yêu vô cùng thứ tiếng trong mấy mươi thế kỉ
đã chia sẻ vưi buồn với cha ông. Họ đồn tình yêu quê hương trong tình yêu tiếng Việt.
Tiếng Việt, họ nghĩ, là tấm lụa đã hứng vong hồn những thế hệ qua. Đến lượt họ,

họ cũng muốn mượn tấm hồn bạch”) chung để gửi nỗi băn khoăn riêng,

Nhưng do đó trong thất vọng sẽ nảy mâm hỉ vọng.

Chú ý cách sử dụng các
biện pháp tu từ trong lời
văn nghị luận.

Chưa bao giờ như bây giờ họ hiểu câu nói can đảm của
ông chủ báo Nzm Phong: “Truyện Kiểu còn, tiếng ta còn;

tiếng ta còn, nước ta còn”.


Chưa bao giờ như bây giờ họ cảm thấy tỉnh thần nòi giống cũng như các thể thơ

xưa chỉ biến thiên chứ không sao tiêu diệt.

Chưa bao giờ như bây giờ họ thấy cân phải tìm về dĩ vãng để vin vào những gì

bất diệt đủ bảo đảm cho ngày mai.

Tháng 11/1941
(Hoài Thanh - Hoài Chân, Thi nhân Việt Nam 1932 - 1941,
in trong Ngữ văn 11 Nâng cao, tập hai, NXB Giáo dục Việt Nam, Hà Nội, 2020, tr. 103 — 107)


Hoài Thanh (1909 - 1982), tên khai sinh là Nguyễn Đức
Nguyên, quê ở xã Nghi Trung, huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An.



Hoài Thanh là nhà phê bình văn học xuất sắc của văn học
'Việt Nam hiện đại, là tác giả của nhiều tác phẩm có giá trị như:
Văn chương và hành động (viết chung với Lê Tràng Kiểu và Lưu
Trọng Lư, 1936), Thi nhân Việt Nam 1932- 1941 (viết chung với
Hoài Chân, 1942), Có một nền văn hoá Việt Nam (1946), Quyền
sống của con người trong “Truyện Kiêu” của Nguyễn Du (1949),
Phê bình và tiểu luận (3 tập - 1960, 1965, 1971), Chuyện thơ
(1978),.. Năm 2000, Hoài Thanh được truy tặng Giải thưởng
Hồ Chí Minh về Văn học nghệ thuật.

Hoài Thanh
Nguồn: Thông tấn xã Việt Nam

Một thời đại trong thi ca là tiểu luận mở đầu cuốn Thi nhân Việt Nam 1932~ 1941. Công trình này mang
tính chất của một bản “tổng kết” về phong trào Thơ mới ngay trong thời kì phát triển đỉnh cao của nó.
Từ việc xác định các hiện tượng cột mốc, mô tả quá trình phát triển, Hoài Thanh đã nhận diện một chặng
đường mới của thi ca Việt Nam, lí giải những nguyên nhân, chỉ ra các khuynh hướng, gọi tên các phong
cách và chỉ rõ cái “tôi” cá nhân chính là “tinh thần Thơ mới”, sự thức tỉnh của cái “tôi” cá nhân trong Thơ

mới đã làm nên một thời đại mới của thơ ca Việt Nam.

+. Hồn bạch: tấm lụa hay vải được kết lại thành hình người có đầu, có chân tay đắp vào người sắp chết. Trong nghỉ thức
dân gian, hồn bạch được coi như linh hồn người chết, đưa lên bàn thờ và rước theo quan tài khi đưa tang.


Nói và nghe gồm nhan đề cho biết nội dung cụ thể
của hoạt động, yêu cầu chung của kiểu bài nói và những
hướng dẫn chỉ tiết về cách thực hiện (chuẩn bị nói;
thực hành nói; trao đổi, đánh giá).

Củng cố, mở rộng là phần
đặt cuối bài học, giúp bạn ôn lại


Củng cố, mở rộng là phần
đặt cuối bài học, giúp bạn ôn lại
những điều đã được học và rèn
luyện, đòi hỏi bạn mở rộng vốn
đọc và biết vận dụng kiến thức,
kĩ năng vào thực hành viết, nói
và nghe theo một số đề tài mới.



luyện, đòi hỏi bạn mở rộng vốn
đọc và biết vận dụng kiến thức,

kĩ năng vào thực hành viết, nói
và nghe theo một số đề tài mới.

NV OIWOLDTMV TRO MIƯƯCNM TIwIU aKgSIWỢL

và nghe theo một số đề tài mới.

Thực hành đọc đưa ra một văn bản cùng loại hay thể loại
với các văn bản đọc chính và một số gợi ý, yêu cầu bạn tự đọc
theo hướng dẫn, trên cơ sở vận dụng kiến thức và kĩ năng đọc đã
được hình thành trước đó.

A



Ôn tập học kì là phần đặt cuối mỗi tập, gồm hai
nội dung chính: hệ thống hoá những nội dung đã học
và thực hành luyện tập,vận dụng theo một số dạng đề
mang tính tổng hợp, đòi hỏi bạn huy động đồng thời
các kiến thức và kĩ năng đọc, viết để thực hiện
những yêu cầu đặt ra.

những yêu cầu đặt ra.


Cuối sách có bốn bảng tra cứu hỗ trợ bạn tìm hiểu những th 0Á TH
thuật ngữ, yếu tố Hán Việt, tên riêng nước ngoài xuất hiện =
trong các bài học của mỗi tập.

Logo sử dụng trong sách
Khởi động

Đọc văn bản

Thực hiện các yêu cầu sau khi đọc văn bản


Logo sử dụng trong sách

# Khởi động

Khởi động

%

Đọc văn bản

Thực hiện các yêu cầu sau khi đọc văn bản


Thực hiện các yêu cầu sau khi đọc bài viết tham khảo


1. Để làm sáng tỏ luận đề “tinh thần thơ mới”, Hoài Thanh đã nêu lên những luận điểm
nào? Chỉ ra mối quan hệ giữa các luận điểm đó.

2. Ở phần đầu văn bản, tác giả đưa ra các tiêu chí so sánh thơ cũ thơ mới nhằm mục đích gì?

3. Hãy nhận xét cách diễn giải về “cái tôi” của Hoài Thanh trong văn bản (đặc biệt chú ý

đoạn: “Đời chúng ta [...] cùng Huy Cận”).

4. Phân tích cách sử dụng bằng chứng trong nghệ thuật lập luận của Hoài Thanh được
thể hiện qua văn bản.

5. Hãy chỉ ra và phân tích giá trị đặc sắc của những biện pháp tu từ được tác giả sử dụng
ở cuối văn bản.

6. Qua văn bản, bạn hiểu được những gì về phong trào Thơ mới và lối văn phê bình của
Hoài Thanh?

Kết nối đọc - viết

Hoài Thanh cho rằng: Các nhà thơ của phong trào Thơ mới đã “dồn tình yêu quê
hương trong tình yêu tiếng Việt”. Viết đoạn văn (khoảng 150 chữ) trình bày suy nghĩ của
bạn về ý kiến này.


Đặc điểm

ngôn ngữ nói và ngôn ngữ viết

cơ bản


(tiếp theo)

1. Hãy tìm trong các bài
viết của mình hoặc bạn bè
một số trường hợp diễn
đạt “giống văn nói” và đề
xuất cách chỉnh sửa.

Những lưu ý trong việc sử dụng
ngôn ngữ nói và ngôn ngữ viết

Tuỳ hoàn cảnh và mục đích giao tiếp, chúng ta có thể sử
dụng ngôn ngữ nói hoặc ngôn ngữ viết. Nhưng nếu đã sử
dụng ngôn ngữ ở dạng nào thì cần đảm bảo sự nhất quán
trong cách dùng từ ngữ, đặt câu phù hợp với dạng đó. Tình
trạng lạc phong cách (dùng các phương tiện đặc trưng của
ngôn ngữ nói cho văn bản viết và ngược lại) là điều cần tránh,
ví dụ như trường hợp dưới đây:

2. Tìm trong văn bản
Chí Phèo những đoạn có
sự cộng hưởng giữa ngôn
ngữ nói và ngôn ngữ viết.

Chí Phèo là truyện ngắn đỉnh nhất của Nam Cao. Tác phẩm đã
miêu tả quá ưchân thực tâm lí của người nông dân trong xã hội cũ.

Trong ví dụ trên, người viết đã mắc lỗi phong cách khi sử
dụng những từ ngữ mang đậm tính khẩu ngữ: “đỉnh”, “quá ư”.



Trong tác phẩm truyện, sự mô phỏng, tái tạo ngôn ngữ
nói bằng ngôn ngữ viết là một đối tượng khảo sát, nghiên
cứu thú vị. Sự cộng hưởng giữa ngôn ngữ nói và ngôn ngữ
viết trong văn bản nghệ thuật tạo ra một số hiện tượng đặc
biệt về lời văn như lời nửa trực tiếp (lời của người kể chuyện
nhưng tái hiện ý thức, giọng điệu của nhân vật), lời độc thoại
nội tâm (tái hiện tiếng nói bên trong của các nhân vật), lời
nhại (lời trần thuật mô phỏng quan điểm, ý thức của nhân vật
với chủ ý mỉa mai hay bông đùa),... Ví dụ:

một cảnh có

3. Chọn
¡ thoại t
im hoặc


J một bộ
t_ chương
n hình và
điểm của

hội thoại trong một bộ
phim hoặc một chương
trình trên truyền hình và
nhận xét đặc điểm của
ngôn ngữ nói được thể
hiện trong cảnh đó. Hãy
đánh giá hiệu quả trình
bày, truyền đất thông tin
bằng lời nói ở ví dụ mà
bạn đã chọn.

của
thể

xét

Bà lão phấp phỏng bước theo con vào trong nhà. Đến giữa
sân bà lão đứng sững lại, bà lão càng ngạc nhiên hơn. Quái, sao
lại có người đàn bà nào ở trong ấy nhỉ? Người đàn bà nào lại
đứng ngay đầu giường thằng con mình thế kia? Sao lại chào
mình bằng u? Không phải con cái Đục mà? Ai thế nhỉ?

4. Thể hiện nội dung
của hội thoại được chọn ở
bài tập 3 bằng ngôn ngữ
viết và nhận xét sự khác
biệt về phương tiện ngôn
ngữ biểu đạt trong hai
trường hợp.

(Kim Lân, Vợ nhặt)

Đoạn văn miêu tả tâm lí bà cụ Tứ trên đây có sự xuất hiện
của nhiều câu văn mang hình thức lời nửa trực tiếp. Lời của
người kể chuyện nương theo ý thức của nhân vật, tái hiện
những “tiếng nói” đang vang lên trong nhân vật. Một số cách
diễn đạt mang dấu ấn của khẩu ngữ được bảo lưu trong lời kể:
Quái, sao lại có người đàn bà nào ở trong ấy nhỉ?; Sao lại chào
mình bằng u? Không phải con cái Đục mà?,,


5. Phân tích những ưu
thế và giới hạn của ngôn
ngữ nói và ngôn ngữ viết.

Khả năng miêu tả ngôn ngữ gắn liền với những đặc điểm
cá thể của nhân vật (xuất thân, địa phương, môi trường sống,
tầng lớp xã hội,...) là một bước tiến của tự sự hiện đại.


VIẾT


Viết bài văn nghị luận về một vấn đề xã hội
(Con người với cuộc sống xung quanh)


Với kiểu bài nghị luận về một vấn đề xã hội, bạn cần rèn luyện kĩnăng quan sát đểphát
hiện những vấn đề có ý nghĩa từ cuộc sống hằng ngày và trình bày được quan điểm, ý kiến
của cá nhân. Khi viết bài văn nghị luận, bạn sẽ tiếp tục được luyện tập theo định hướng:
biết tổ chức bài nghị luận một cách chặt chẽ đểthểhiện rõ ràng quan điểm của mình; trình
bày có hệ thống các luận điểm, từng luận điểm đều có lí lẽ chắc chắn và bằng chứng xác
thực, đáng tin cậy.

thực, đáng tin cậy.



Nêu được vấn đề giàu ý nghĩa, gợi mở cách nhìn nhận sâu hơn về mối quan hệ giữa
con người với cuộc sống xung quanh.


Thể hiện được quan điểm rõ ràng của người viết về vấn đề, thông qua hệ thống luận
điểm chặt chẽ, các lí lẽ sắc bén và những bằng chứng phù hợp, sinh động.


Dẫn được những ý kiến trái chiều có thể có về vấn đề được bàn luận để phản bác nhằm
củng cố lập luận của bài viết.


Rút ra được ý nghĩa của việc nhận thức đúng về vấn đề.


Bài viết tham khảo

Lắng nghe những tiếng thì thâm của cuộc sống

Có phải vì quá quen với những âm thanh náo nhiệt của
đời sống hiện đại mà đôi khi ta đã vô tình quên mất tiếng
nói của những “khoảng lặng” và bỏ phí những giây phút
sống chậm lại để có thể lắng nghe được 0g tiếng thì thầm
trong cuộc sống?

Nêu vấn đề bàn luận theo
lối trực tHếp.

Lắng nghe trước hết thể hiện sự tập trung tiếp nhận âm
luận điểm 1: Bàn về

thanh từ bên ngoài. Chỉ khi lắng nghe, chúng ta mới nhận
nghĩa của từ “lắng nghe”,

ra được những tiếng thì thâm, khẽ khàng hay những âm
thanh không lời. Nhưng, lắng nghe còn có nghĩa là thấu
hiểu, đồng cảm. Biết lắng nghe nghĩa là có khả năng sẻ chia với những nghĩ suy,
tâm tư, ước vọng của người khác hoặc biết hoà điệu với thế giới xung quanh.

luận điểm 1: Bàn về
nghĩa của từ “lắng nghe”,

Khi lắng nghe tiếng nói từ cuộc sống hằng ngày của con
người, ta sẽ nhận thấy có những tiếng nói chỉ “thâm thĩ” Luận điểm 2: Bàn về việc

thôi mà ẩn chứa bao nỗi niềm, bao cung bậc tình cảm. Đó lắng nghe nỗi buồn vui
của con người với những

là lời tâm sự của một em bé đang nằm trên giường bệnh
bằng chứng thực tế.

về ước mơ được tiếp tục đến trường. Đó là tiếng thở dài
của những người nông dân khi “được mùa rớt giá”. Đó là
nỗi mong mỏi được về quê sưu họp dâng lên trong ánh mắt những người lao động
nghèo mỗi khi cái Tết gần kể... Biết lắng nghe, ta sẽ biết xúc động, cùng vui cùng,
buôn với từng cảnh ngộ. Ta vui mừng khi nghe tin em bé mười tám tháng tuổi được
cứu sống trên biển Thổ Nhĩ Kỳ trong hành trình đi cư gian khổ. Ta đau buôn khi
nghe những lời nói trong tiếng nấc nghẹn ngào của thân nhân những hành khách
trên chuyến bay định mệnh từ Nga đến Ai Cập... Lắng nghe những tiếng thì thâm,
ta thấy con người và cuộc sống phong phú, đa dạng biết nhường nào! Hẳn bạn sẽ
đồng ý với tôi: Trong hợp âm muôn điệu của cung đàn cuộc sống, ngay cả những,
tiếng thâm thì cũng có ý nghĩa và sức lay động không nhỏ.

Luận điểm 2: Bàn về việc
lắng nghe nỗi buồn vui
của con người với những
bằng chứng thực tế.


Sẽ là hơi đơn giản nếu nghĩ rằng trong cuộc sống này, tuân điểm 3: Bàn về

° việc lắng nghe tiếng nói
cũng có tiếng nói riêng của nó. Lắng nghe, ta sẽ nhận ra _ của thiện nhiên qua trải
những tiếng thì thầm của lá rơi khẽ khàng trước ngõ,của _ nghiệm,

chỉ con người mới cất lên tiếng nói. Thiên nhiên quanh ta

giọt sương long lanh lăn nhẹ trên tàu tiêu, của những

tiếng chim lần rúc trong khóm cây, của gió núi ngàn năm vọng sâu vào từng thớ
đá,... Lắng nghe, ta sẽ thấy có cả tiếng thở dài đầy bất lực của rừng cây, tiếng lá xạc
xào run rẩy khi những thân cây bị đốn hạ, tiếng kêu khe khẽ đầy sợ hãi của những.
loài thú đang cố ẩn mình trốn tránh con người,... Đó là giây phút mỗi người cần
lắng lòng lại để suy nghĩ khi đối diện với Mẹ thiên nhiên vĩ đại. Đó là khi ta thấy
trái tỉm mình rung ngân biết bao tiếng thì thẩm, thốn thức mà không cất nổi thành
lời. Những âm thanh ấy giúp con người giao hoà cùng thiên nhiên, biết nhói đau
khi thiên nhiên bị tổn thương.

luận điểm 3: Bàn về
việc lắng nghe tiếng nói
của thiên nhiên qua trải
nghiệm.

Nhưng có phải vì sự “bé mọn” của những tiếng thì

thâm ấy mà ta có thể bỏ qua chúng, bởi cuộc sống này Luận điểm 4: Phản bác

còn biết bao điều đang khiến ta quan tâm, lo lắng? Dĩ ÿ kiến trái chiêu.

nhiên, bạn có quyển chọn cách sống như vậy vì nó giúp

bạn tránh khỏi mọi phiển toái, không phải lo nghĩ về những việc không liên quan
trực tiếp đến mình. Tuy nhiên, nếu không biết lắng nghe tiếng nói nhỏ bé của cuộc
sống thì cuộc đời này có thể trở nên nhạt nhẽo hoặc chỉ toàn những âm thanh ồn ã,
chát chúa. Và sẽ chẳng còn những ánh mắt sẻ chia, những bàn tay đan kết, những
cử chỉ dịu đàng gửi chút tấm lòng “để gió cuốn đi”. Khi ấy, suối nguồn yêu thương,
cũng sẽ dần cạn kiệt. Khi ấy, mỗi con người sẽ trở nên tẻ nhạt, cô đơn giữa cuộc
sống đông đúc, náo nhiệt này.

Luận điểm 4: Phản bác
ÿ kiến trái chiêu.

Lắng nghe là để hiểu, để hành động và hướng tới
những điều tốt đẹp. Việc lắng nghe sẽ giúp cho mỗi
chúng ta biết cảm nhận chân thực và biết trân quý hơn

Luận điểm 5:Bàn vêýnghĩa
của việc lắng nghe.

những giá trị sống quanh mình. Học cách lắng nghe

từng tiếng tích tắc của đồng hồ trên vách, ta sẽ hiểu thời gian đang thì thâm nhắc
mình về tuổi trẻ đang qua, về những khát vọng còn dang đở, để ta biết sống có ý
nghĩa hơn. Nếu biết lắng nghe bằng cả tâm hồn, ta sẽ nhận được những gửi trao
đầy ắp yêu thương. Đó chính là sợi dây vô hình kết nối con người với nhau và con
người với thế giới xung quanh.

Luận điểm 5:Bàn vêýnghĩa
của việc lắng nghe.

Vậy đó, chỉ một khoảnh khắc sống chậm lại và lắng
nghe, ta có thể nhận ra bao thông điệp của cuộc sống. Và Kếtluậnvêvấn đề bàn luận.
một khi lắng nghe đã trở thành nhu câu, tâm hồn mỗi
người sẽ trở nên nhạy cảm, tỉnh tế hơn, biết trân trọng từng giây, từng phút của mỗi
ngày và cuộc sống bớt đi sự tẻ nhạt,... Phải chăng, con người sẽ trưởng thành hơn
trong cuộc sống nhờ học cách biết lắng nghe, thấu hiểu và đồng cảm?

Kết luận về vấn đề bàn luận,


(Bài làm của học sinh, có chỉnh sửa)


S©Ö 1. gi viết đã tập trung bàn luận về vấn đề gì trong đời sống?
2. Các luận điểm nào đã được tác giả triển khai? Các luận điểm có mối quan hệ với
nhau như thế nào?

3. Hãy cho biết những lí lẽ và bằng chứng mà người viết đã sử dụng khi triển khai từng
luận điểm.

4. Bạn có thể bổ sung điều gì cho bài viết?

Thực hành viết

Chuẩn bị viết

Bạn cần tìm kiếm vấn đề từ những nguồn khác nhau: từ trải nghiệm, suy nghĩ của bản thân
về cuộc sống; từ sách báo, các phương tiện truyền thông;... từ đó, chọn một vấn đề mà bạn
tâm đắc để làm đề tài cho bài viết.

Gợi ý:

~ Vì sao học sinh cần tham gia các hoạt động sinh hoạt cộng đồng ở địa phương?

~ Cách tổ chức cuộc sống cá nhân có vai trò như thế nào trong việc hoàn thiện nhân cách?

~ Việc tiếp thu ý kiến của người khác có mâu thuẫn với việc khẳng định tính tự chủ của
bản thân?

~ Ý nghĩa của phát ngôn có trách nhiệm trong giao tiếp xã hội là gì?

Tìm ý, lập dàn ý


Đọc lại bài viết tham khảo, tự đặt một số câu hỏi theo gợi ý sau để tìm ý:

~ Bài viết bàn luận về vấn đề gì?

Vấn đề nghị luận bao giờ cũng phải được xác định từ đầu, nếu không bài viết sẽ không có
định hướng. Ví dụ, ở bài viết tham khảo, người viết đã nêu vấn đề bằng một câu hỏi nhằm
đề cập những tiếng thì thầm nhưng rất có ý nghĩa, cần được quan tâm.

~ Những khía cạnh nào của vấn đề được bàn luận? Những khía cạnh đó tác động tích cực
hay tiêu cực đến đời sống con người?

Câu hỏi này giúp người viết tìm ra các luận điểm cho bài viết. Chẳng hạn, về vấn đề “Lắng
nghe những tiếng thì thầm của cuộc sống”, người viết đã bàn sâu về từng khía cạnh, từ đó,
hình thành năm ý. Ý thứ nhất: bàn về nghĩa của từ “lắng nghe”; ý thứ hai: bàn về việc lắng
nghe nỗi buồn vui của con người với những bằng chứng thực tế; ý thứ ba: bàn về việc lắng
nghe tiếng nói của thiên nhiên qua trải nghiệm; ý thứ tư: phản bác ý kiến trái chiều; ý thứ
năm: bàn về ý nghĩa của việc lắng nghe.

~ Những lí lẽ và bằng chứng nào cần huy động?

Câu hỏi này mang tính chất “ghi nhớ” để người viết không bỏ qua việc nêu lí lẽ và huy
động bằng chứng giúp quan điểm, ý kiến được nêu có sức thuyết phục.


Ví dụ, trong bài viết tham khảo, người viết nêu lí lẽ làm rõ biểu hiện và tác động của việc
lắng nghe giữa con người với con người trong cuộc sống (có những tiếng nói chỉ “thầm thĩ”
thôi mà ẩn chứa bao nỗi niềm, bao cung bậc tình cảm). Một số bằng chứng đã được sử dụng,
chẳng hạn: lắng nghe những lời tâm sự, ước mơ của những cuộc đời, cảnh ngộ,... Những bằng
chứng gần gũi được dẫn ra từ thực tế mà người viết quan sát, trải nghiệm hoặc thu thập qua
sách báo và các phương tiện truyền thông sẽ phù hợp với một bài nghị luận về con người với
cuộc sống xung quanh.


~ Ý kiến trái chiều có thể có về vấn đề được bàn luận là gì? Có thể phản bác ý kiến đó như
thế nào?

Chẳng hạn, bài viết tham khảo đã phản bác quan niệm sống không cần quan tâm đến
xung quanh để tránh khỏi lo nghĩ, phiền toái. Sự phản bác dựa trên lí lẽ rằng lối sống đó làm
cho cuộc đời trở nên nhạt nhẽo, thiếu tình yêu thương, mỗi con người sẽ cảm thấy cô đơn, lạc
lõng. Việc hình dung ý kiến trái chiều như vậy cho thấy người viết có cái nhìn toàn diện và đa
chiều về vấn đề đang bàn. Vì vậy, bài viết sẽ có sức thuyết phục cao hơn.

~ Ý nghĩa của việc bàn luận về vấn đề là gì?

Bài viết cần rút ra được ý nghĩa của việc bàn luận về vấn đề đối với đời sống. Chẳng hạn:
Lắng nghe những tiếng thì thầm của cuộc sống sẽ giúp tâm hồn mỗi người trở nên nhạy
cảm, tỉnh tế hơn, từ đó, biết cảm thông và chia sẻ với con người và cuộc sống xung quanh.

Lập dàn ý

Sau khi tìm được các ý, cần soát lại để sắp xếp một cách có hệ thống, logic, tương ứng với
các phần trong bố cục của một bài văn nghị luận. Kết quả của sự sắp xếp đó sẽ là một dàn ý,
có tác dụng định hướng cho quá trình viết bài.

Mở bài: Giới thiệu vấn đề xã hội cần bàn luận. Có thể nêu vấn đề thông qua một câu
chuyện, một tình huống đời sống, một câu hỏi nhận thức,...


Dùng lí lẽ và bằng chứng để:

~ Trình bày bản chất của vấn đề xã hội được bàn luận và nêu quan điểm của người viết.

~ Xem xét vấn đề dưới nhiều góc nhìn khác nhau, bàn về các khía cạnh của vấn đề.

~ Bàn luận vấn đề từ góc nhìn trái chiều.

~ Phân tích tác động của việc nhận thức đúng đắn về vấn đề đối với cá nhân hoặc cộng đồng.

Kết bài: Rút ra ý nghĩa của việc bàn luận vấn đề (gợi mở suy nghĩ, định hướng hành động,...).

Viết

~ Mở bài và Kết bài viết thành đoạn văn hoàn chỉnh. Mở bài giới thiệu vấn đề xã hội để
bàn luận, thu hút được sự chú ý của người đọc; Kết bài khép lại việc bàn luận một cách có
ấn tượng.

~ Mỗi luận điểm ở phần Thân bài cần rõ ràng, thể hiện được ý thức và suy nghĩ của người
viết về mối quan hệ giữa con người với cuộc sống xung quanh. Bằng chứng cần lấy từ những
trải nghiệm thực tế của bản thân và các thông tin thu thập được từ sách báo, các phương tiện
truyền thông.


~ Có thể soi chiếu vấn đề từ các góc nhìn khác nhau; nêu ý kiến phản biện đối với những
quan điểm chưa thoả đáng; mở rộng, đối chiếu, liên hệ với những vấn đề có liên quan.

~ Văn phong cần sáng rõ, phù hợp với đối tượng tiếp nhận và nội dung vấn đề.

Chỉnh sửa, hoàn thiện

Đối chiếu bài viết với yêu cầu của kiểu bài và dàn ý đã lập để phát hiện những nội dung
cần bổ sung, các lỗi cần chỉnh sửa nhằm hoàn thiện bài viết. Cụ thể:

~ Chỉnh sửa Mở bài nếu vấn đề của cuộc sống chưa được nêu rõ ràng.

~ Kiểm tra lí lẽ, bằng chứng đã sử dụng nếu thấy chưa đầy đủ, chưa gắn với vấn đề
đời sống được bàn luận, cần chỉnh sửa, bổ sung.

~ Xem xét sự khái quát ý nghĩa của việc bàn luận vấn đề ở phần Kết bài để bổ sung ý hoặc
chỉnh sửa nếu thấy chưa đạt.

~ Hoàn chỉnh những ý còn sơ sài, kiểm tra sự liên kết trong từng đoạn và trong bài để
bổ sung phương tiện liên kết phù hợp.

~ Rà soát để sửa lỗi chính tả, lỗi diễn đạt (dùng từ, đặt câu) nếu phát hiện được.



nh


Trình bày ý kiến đánh giá, bình luận về một vấn đề xã hội

Yêu cầu

Nêu được vấn đề xã hội cần đánh giá, bình luận.


Làm rõ được bản chất và vai trò của vấn đề trong đời sống xã hội.


Trình bày được ý kiến đánh giá, bình luận của cá nhân về vấn đề; biết phân tích,
đánh giá ý kiến của người khác.


Rút ra được ý nghĩa của việc đánh giá, bình luận về vấn đề.


Thể hiện sự tôn trọng ý kiến, quan điểm của người khác đối với vấn đề bàn luận.


Chuẩn bị nói

Lựa chọn đề tài

Khi lựa chọn đề tài cho bài nói, bạn có thể tham khảo những vấn đề đã được gợi ý ở phần
Viết hoặc các vấn đề sau:

~ Phải chăng việc thể hiện trách nhiệm đối với cộng đồng sẽ mâu thuẫn với quyền của cá nhân?

~ Thế hệ trẻ với vấn đề hiến máu nhân đạo.

~ Quan niệm về du học thế nào cho đúng?

~ Học đại học có phải là con đường duy nhất để kiến tạo tương lai?


Tìm ý và sắp xếp ý

Nếu chọn vấn đề đã giải quyết ở phần Viết, cần xem lại dàn ý đã lập, đối chiếu với nội dung
bài nói để xác định hệ thống ý. Ghi lại theo kiểu gạch đầu dòng hoặc đánh số thứ tự các ý để
xây dựng dàn ý cho bài nói.

Nếu chọn vấn đề khác, cần nghiên cứu kĩ đề tài, nhận thức đúng bản chất của vấn đề, các nội
dung cụ thể cần đánh giá, bình luận. Có thể nêu một số câu hỏi, suy nghĩ và tự trả lời để tìm ý:

~ Vấn đề xã hội này có đáng quan tâm không? Vì sao?

~ Bản chất của vấn đề là gì? Vấn đề có những khía cạnh nào? Liên quan đến những mặt
nào của đời sống xã hội?

~ Vấn đề có tính chất tích cực hay tiêu cực? Đáng cổ vũ hay đáng phê phán? Có những
ý kiến trái chiều nào về vấn đề này?

~ Việc quan tâm đánh giá, bình luận về vấn đề có ý nghĩa gì đối với đời sống của cá nhân
và cộng đồng?

Sau khi tìm được các ý, cần sắp xếp lại theo trật tự hợp lí, gắn với các phần Mở đầu,
Triển khai, Kết luận của bài nói.

Thực hành nói

Bám sát dàn ý đã chuẩn bị để thực hiện bài nói một cách tự tin. Chủ động tăng cường
tương tác với người nghe, đảm bảo đúng thời gian quy định.

~ Mở đâu: Nêu vấn đề xã hội cần đánh giá, bình luận.

~ Triển khai:

+ Phân tích, diễn giải để làm rõ bản chất vấn đề.

+ Nêu rõ ràng, cụ thể ý kiến đánh giá của bản thân về vấn đề (có lí lẽ và bằng chứng cụ thể).

+ Đối thoại với những ý kiến khác biệt để củng cố quan điểm của mình về vấn đề.

~ Kết luận: Nêu ý nghĩa của việc đánh giá, bình luận về vấn đề.

Lưu ý: Điều chỉnh giọng nói phù hợp, kết hợp giữa lời nói và các phương tiện phi ngôn ngữ;
sử dụng PowerPoint (nếu có) và các phương tiện kĩ thuật hỗ trợ khác.

Trao đổi, đánh giá

Người nghe

Người nói

Chủ động nêu ý kiến thảo luận (thắc mắc cần
được giải đáp; cách hiểu khác về bản chất
vấn đề; quan điểm khác với người nói trong
đánh giá, bình luận về vấn đề;


Nắm bắt được những thắc mắc của
người nghe để giải đáp thoả đáng;
tiếp thu ý kiến của người nghe để
có những điều chỉnh cần thiết.



Cần hướng thảo luận vào cả hai khía cạnh: nội
dung và cách thức trình bày của người nói.

Khẳng định lại những quan điểm
mà bản thân cho là có đầy đủ cơ sở.




Việc tự đánh giá và đánh giá về bài nói có thể được thực hiện theo nội dung gợi ý ở bảng sau:

Chọn được vấn đề thu hút được sự quan tâm của xã hội để

nêu ý kiến.

Ý kiến đánh giá, bình luận về vấn đề được trình bày mạch
lạc, rõ ràng.

3| Trình bày đúng bản chất của vấn đề.

Kết hợp được phương tiện ngôn ngữ và phương tiện phi
4| ngôn ngữ khi trình bày, sử dụng có hiệu quả các phương
tiện công nghệ hỗ trợ (nếu có).

Thể hiện bài nói một cách chủ động, tự tin, tạo hứng thú
5. | cho người nghe; làm chủ thời gian; duy trì tương tác với
người nghe.


CỦNG CỐ, MỞ RỘNG

1. Hãy so sánh luận đề, luận điểm, các yếu tố bổ trợ của ba văn bản: Cầu hiền chiếu, Tôi có một

ước mơ, Một thời đại trong thi ca.

2. Qua việc đọc ba văn bản trong bài học, theo bạn, sự chặt chẽ trong cấu trúc của văn bản
nghị luận phụ thuộc vào những điều gì?

3. Yếu tố thuyết minh, miêu tả, tự sự, biểu cảm được sử dụng trong văn bản nghị luận có
tác dụng gì?

4. Bạn hãy chọn một đề tài được gợi ý trong mục Chuẩn bị viết của phần Viết và thực hiện
các nhiệm vụ sau:

a. Tìm ý và lập dàn ý cho bài viết về đề tài đã chọn. Viết hai đoạn triển khai hai ý kề nhau.

b. Chuyển từ dàn ý bài viết sang dàn ý bài nói, dựa vào đó để tập luyện cách trình bày bài nói.

5. Tìm đọc thêm một số văn bản nghị luận và ghi chép các thông tin cơ bản sau:

~ Vấn đề được bàn luận, ý nghĩa của vấn đề;

~ Quan điểm của người viết;

~ Đối tượng tác động;

~ Nghệ thuật lập luận;

~ Mức độ thuyết phục.


THỰC HÀNH ĐỌC |


Nội dung các khái niệm đời sống vật thể và đời sống hình tượng được tác giả sử dụng
trong văn bản.


Vấn đề giá trị chủ quan của tác phẩm.


Vai trò của người xem, người đọc trong việc giúp hình tượng nghệ thuật trường tồn.


Cách triển khai các luận điểm trong văn bản.


Tiếp xúc với tác phẩm”)

(Trích Tiếp xúc với nghệ thuật)

Thái Bá Vân?)

Đời sống øật thể và đời sống hình tượng của tác phẩm

Vô tình tôi có một tác phẩm: Em Thuý®) của Trân Văn Cần chẳng hạn. Tác phẩm
đó là một, không thay đổi. Tuy nhiên tôi nói rằng nó có hai đời sống, hai tổn tại.
Một, là sự tồn tại oật thể, như một đời sống đồ vật.
Mặt khác, là sự tổn tại tỉnh thân như một nh firợiig
nghệ thuật, của giá trị thẩm mũ.

Nếu tỉ dụ của tôi không quá khập khiễng, thì tôi
coi nó giống như con người, có đời sống thể xác và
đời sống tâm hồn. Đành rằng không bao giờ tôi có
thể tách thể xác và tâm hồn một con người thành hai

phần rời rạc. Nhưng nó vẫn là hai.

Và đời sống phong phú, nhân bản và trường tổn
của con người cũng như của nghệ thuật, là hướng về
giá trị tỉnh thân. Nguyễn Trãi và Hồ Chí Minh sống
mãi, rung động từng trái tim, chắc chắn là Nguyễn

Em Thuý
Trãi và Hồ Chí Minh như một giá trị tỉnh thần. Nguồn: Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam


Nếu tỉ dụ của tôi không quá khập khiễng, thì tôi
coi nó giống như con người, có đời sống thể xác và
đời sống tâm hồn. Đành rằng không bao giờ tôi có
thể tách thể xác và tâm hồn một con người thành hai
phần rời rạc. Nhưng nó vẫn là hai.

Và đời sống phong phú, nhân bản và trường tổn
của con người cũng như của nghệ thuật, là hướng về
giá trị tỉnh thân. Nguyễn Trãi và Hồ Chí Minh sống
mãi, rung động từng trái tim, chắc chắn là N guyễn
Trãi và Hồ Chí Minh như một giá trị tỉnh thần.



'°' Bài viết có năm phần, ở đây chỉ trích ba phần đầu (hai phần sau là Sự tương đồng nội tâm với tác phẩm; Để
phê bình, nghiên cứu tác phẩm).

°. Thái Bá Vân (1934 - 1999): quê ở tỉnh Nghệ An, là nhà nghiên cứu và phê bình mĩ thuật Việt Nam.

®) Em Thuý: bức tranh sơn dầu sáng tác năm 1943 của danh hoạ Trần Văn Cẩn (1910 ~ 1994), được công nhận là
Bảo vật quốc gia năm 2013.


