'VŨVÃNHÙNG (Tổng Chủ biên)
"NGUYÊN VĂN BIỂN (Chủ biên)
"NGUYÊN CHÍNH CƯỜNG - PHẠM KIM CHUNG - TÔ GIANG

'§ptmpP "ĐĂNG THANHHÀI ~ VŨ THỦY HÀNG - BÙIGIATHỊNH.

VẬTLÍ 11

0| NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

.Hội đồng Quốc gia thẩm định sách giáo khoa môn Vật ílớp 11
.ĐỖ HƯƠNG TRÀ (Chủ tịch) - NGUYÊN ANH THUẤN (Phó Chủ tịch)
'NGUYÊN VĂN NGHIỆP (Thư kí) ~ PHÙNG VIỆT HẢI

"NGUYÊN QUANG LINH - PHẠM ĐÌNH MẪN - MAI HOÀNG PHƯƠNG.
_NGÔTHỊ QUYỀN - NGUYÊN VŨ ÁNHTUYẾT.

—===

`uZ

KẾT NI TRI THỨC
VúI tUỘ0 SỐN6

Đhàn uăn DsanÑ,— THÍPT Nam Tuực - Áam Đa,
'VŨ VĂN HÙNG (Tổng Chủ biên)
NGUYÊN VĂN BIÊN (Chủ biên)
NGUYÊN CHÍNH CƯƠNG ~PHẠM.KIM CHUNG ~TÔ GIANG.
'ĐẬNG THANH HẢI = VŨ THỦY HÀNG - BÙI GIÁ THỊNH

\/.\ÿ BỊ

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM.

HƯỚNG DẪN SỬ DỰNG SÁCH

Sách giáo khoa Vật lí 11 gồm 4 chương. Mỗi chương gồm một số bài học. Mỗi bài
học là một chuỗi các nội dung kiến thức và nhiệm vụ học tập, cụ thể như sa

Khởi động

Đọc hiểu.
“Cung cắp hiện tượng, dữ iệu ban
đầu, huật ngữ cân thiết đề tiên

Tiếp cận bài mới bằng sự tò mô,
hứng thủ học tập.

hành hoạt động tìm tô, khám phá

Miến tức tiếp theo.
Câu hỏi

Câu hỏi sẽ giúp học sinh:

~ Tm tô khám phá tiến hức ©.

— Vận dụng kiến thức để giải bài tập, __ Hoạt động

CAU Ea RsAng

sinh giải quyết các vẫn để học tập
và. dâu hồ phát triển các năng lực.
Những điều cẳn lưu ÿ, cân

¬= EM CÓ THẾ

"Tổng kết kiến thức và kĩ năng

cơ bản của bài 'Yêu cài về nông lực vận dụng kiến thức

EM CÓ BIẾT.
Mở rộng kiến thức của bài

'vào học tập và thực tiến cuộc sống.

Hoạt động trải nghiệm yêu cầu học sinh vận dụng kiến thức, kĩ năng đã học vào
một số tỉnh huống của thực tế cuộc sống.

Tây bảo quản, gi gùn sách giáo hoa
“4Š dành tặng các em học si lớp sau!
LỜI NÓI ĐẦU

Sách giáo khoa Vật lí 11 với thông điệp kết nối trí thức với cuộc sống được.
biên soạn theo định hướng đổi mới giáo dục phổ thông nhằm phát triển.
phẩm chất, năng lực của người học. Tư tưởng chủ đạo trong việc biên
soạn sách giáo khoa này là tổ chức các hoạt động học tập nhằm coi trọng,
việc phát triển phẩm chất, năng lực học sinh nhưng không coi nhẹ vai trò
của kiến thức. Kiến thức trong sách giáo khoa Vật lí 11 được coi là chất
liệu làm cơ sở giúp học sinh hình thành và phát triển các phẩm chất và
năng lực cần có trong cuộc sống hiện tại và tương lai.

Sách giáo khoa Vật lí 11 không phải là cuốn sách trình bày sẵn các nội
dung kiến thức cần học mà là cuốn sách hướng dẫn học sinh hoạt động,
để tìm tòi, khám phá ra kiến thức mới, vận dụng chúng vào việc giải
quyết các vấn để trong học tập và cuộc sống. Thông qua các hoạt động,
học tập này, các em không những hình thành và phát triển các năng lực
khoa học nói chung và vật lí nói riêng rhà còn đồng thời hình thành.
và phát triển được các năng lực chung như năng lực tự chủ và tự học,
giao tiếp và hợp tác, giải quyết vấn để và sáng tạo,

Sách giáo khoa Vật lí 11 coi trọng phương pháp thực nghiệm, phần lớn.
kiến thức cơ bản của cuốn sách được tổ chức và trình bày theo phương,
pháp thực nghiệm. Việc coï trọng phương pháp thực nghiệm còn được.
thể hiện ở hệ thống các bài thí nghiệm thực hành từ đơn giản đến phức.
tạp, từ cổ điển đến hiện đại, tạo điểu kiện cho các em tìm hiểu các thuộc
tính của các đối tượng vật lí đưới nhiều góc nhìn khác nhau. Sách giáo
khoa Vật lí 11 trình bày các bài tập đan xen vào các hoạt động tương ứng,
trong bài.

“Các tác giả mong muốn sách giáo khoa Vật lí L1 sẽ mang đến cho các em.
niềm vui và sự đam mê trong học tập món Vật í để có kết quả học tập tốt
môn học này, không những giúp các em hiểu rõ hơn về thế giới tự nhiên.
mà còn góp phần giúp các em thấy được năng lực và sở trường của bản.
thân để bắt đấu định hướng nghề nghiệp, có kế hoạch học tập nhằm đáp.
tứng các yêu cầu hướng nghiệp của mình.

CÁC TÁC GIẢ

MỤC LỤC

Trang
Bài! - Daođộngdiểuhoà 6
Bầi2, - Môlảdaodộngdđiến hoà n0
Bùi3. - Vintốc gialốcưongdaodộngdếuhoà “
Bùi4, - Bàiập vếdaodộngđiểnhoà hà
Bùi5. .. Đông năng. Thế năng Sự chuyển hoá giữa động năng và

thế năng trong dao động điểu hoà 20
tài 6. .. Dao động tất đần. Dao động cưỡng bức. Hiện tượng cộng hưởng ”
Bài7. . Bàitập về sự chuyển năng lượng trong dao động điều hoà +
Bài8 - Môtisóng +
Bài 9, - Sóng ngang sống đọc, sự uyền năng lượng cũ&Sốg gơ. 3
Bùi 10. Thựchành: Đo tần số của sốngâm. 4
Bài1Ị.  Sóngđiệntừ “
Bồil2. Giothoasóng “
Bồi13. Sóng dũng s
Bà lá, Bàitậpvếsống s
Bùi15. Thục hành: Đo ốc độ truyền âm. s
Tài lồ. Lực tương tác giũabaiđiện tích 6t
Bài17.. Kháiniệm điệntrường 6
Bài l8. Điện trường đếu m1
Bài19, Thếnăngđiện 76
Bài20.. Điệnthế ”
Bài2l. Tụ điện “
Bài22.. Cườngđộ dòngđiện sĩ
Bùi23.. Điện trỏ. Định luậtOhm. %
Bài24. Nguốnđiện 108
Bài25.- Nănglượng diện và côngsuất điện 106

Bài26. Thực hành: Đo suấtđiện động và điện tr trong của pin điện hoá nh
“Giải thích một số thuật ngữ đăng trong sách mà

Những người tham gia chơi đu có thế
có khối lượng khác nhau. Thời gian
thực hiện một chuyền động qua lại có
khác nhau hay không?

Nội dung

Dao động điều hoà.

Mô tả dao động điều hoà.

'Vận tốc, gia tốc trong dao động điều hoà.

Đông năng, Thế năng Sự chuyển hoá giữa động năng và
thế năng trong đao động điều hoà.

Đao động tắt dần. Dao động cưỡng búc. Hiện tượng,
cộng hưởng.
DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ

Q° Trong cuộc sống hằng ngày và trong kỉ thuật ta thường gặp những vật doo động,
Ví dụ như đây đền gh ta rung động, chiếc đu đung đưa, pÍt tông chuyến động lên
“xuống trong xi lanh của động cơ,.. Chuyển động của những vật này được gọi là
đao động cơ. Vậy dao động cơ có những đặc điểm gÌ chung?

1. NHỮNG ĐẶC ĐIỂM CỦA DAO ĐỘNG Cơ
1. Thí nghiệm

Sử đụng conlắc lồ xo hoặc con lắc đơn (Hình 1.1)
Tiến hành:

“Treo một vật nhỏ, nặng vào đầu tự do của một lồ xo
"nhẹ (Hình 1.1a) hoặc một dây nhẹ không dãn ta có
c0nlắc lò xo hoặc con lắc đơn (Hình 1.1).
1. Xác địnhvịtrícân bằng của vật.
2. Kéo vật lệch khỏi vị trí cần bằng rồi thả ra cho. l
chuyển động. Quan sắt chuyển động của mỗi vật
và cho nhận xét về đặc điểm chung của chúng. 2” »

Mình 11. Con ắc lở xo và con lá đòn,

Nêu những ví dụ về đao động cơ mà em biết.

2.Dao động cơ
'Vật chuyển động qua lại quanh vị trí cân bằng. Chuyển động như vậy gọi là ao động cơ
Đào động cơ của một vật có thể là tuần hoàn hoặc không tuần hoàn. Nếu sau những khoảng
thời gian bằng nhau, vật trở lạ ịtrcũ theo hướng cũ thì dao động của vật đồ là tuần hoàn.
`Ví dụ: Dao động của conlắc đồng hồ là tuần hoàn, dao động của cảnh cây đu đưa khi gió thổi
là không tuần hoàn.
Đao động tuần hoàn có thể có mức độ phúc tạp khác nhau. Dao động tuần hoàn đơn giản
nhất là đơo động điều hoà.

“CHƯƠNG | A2 ĐÔNG 9ÈUL:OA #8

II. DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ.
1. Đồ thị của dao động điều hoà

“Ta hãy quan sát dao động của mộtcon lắc òxo dọc theo trục thẳng đứng tại các thời điểm khác
nhau như Hình 12.Gọit =0 là thời điểm bắt đầu quan sát,x= 0làvị trí cân bằng của quả cầu.

Hình %2. Dao động của cơn lễ 2o.

"Đường cong trên Hình 1:2 là đồ thị đao động của con lắc. Nó cho biết vị trí của quả cầu trên
trụcx tại những thời điểm khắc nhau. Đường cong này có đạng hình si.

2. Phương trình của đao động điều hoà
Tương ứng với đồ thị hình sin trênà hàm,

Ta chọn: Phi động điều hoà
x= Acos(ot+ @) (1) ——
X=2cos(4mt + —)(cm)
là hàm tương ứng với đồ thị Hình 1.2, còn được gọi là ?
phương trình của đao động điều hoà. Hãy xác định:
"Trong phương nh này A, và plà các hằng số. 3) Biến độ và pha bạn đầu
'§ phương trình này A,e và ở bh»g

+ xlàii độ dqo động ~

" m b) Pha và lí độ của đao.
«_A là biên độ dao động. động khi t=2s.

*_ (mt+ g) là pha của dao động ờthời điểm t.
+ _g làpha ban đầu.

Đao động được mô tả bằng phương trình x = Acos(et + ) goi là.iao động đều hoà. Vật năng,
của con lắc đang dao động điều hoà gợi là vật dao động điều hoà.

—nN ai

'Đồ thị H độ - thời gian của một con lắc đơn
đao động điền hoà được mô tà trên Hình I3. Người ta tạo ra dịo động đều

1. Hãy mô tả dao động điều hoà của con lắc đơn. "hoà của một con lắc đơn với
2. Xác định biên độ và lĩ độ của con lắc ở các "biên độ dao động nhỏ (góc lệch

“re đi qụ< 10°) bằng cách kết
nối cảm biển khoảng cách với
máy tính để xác định vị trí của
vật dao động (Hình 14). Trên
màn hình máy tính cho đồ thị
“của dao động là dạng hình s.

Cân bên
khoảng ceh
Đitông của một động cơ Ì ¬›
đốt trong dào động trốn một
đoạn thẳng dài 16cm và lầm
cho trục khuỷu của động cơ _
quay đều (Hình 15). Xác “ng
đình biên độ đao động của
mộtđiểm trên nặt tổng. h Hình 14
Hình 15

EM CÓ BIẾT 2 sÌ
Mối liên hệ giữa dao động điều hoà và chuyển động
trộn đều.
Điểm M chuyển động tròn đều với tốc độ góc œa Gọi Q là *
ình chiếu của Mtrên trục Ox (Hình 16) Điểm Q dao động
điều hoà với phương trình.

X=OMcos (øt+g) 5

TTacó thể làm thí nghiệm để xác nhận mối liên hệ này: Hinh 16

"Ban đầu cho conlắc lòxo dao động theo phương thẳng đứng. Tiếp sau, điều chỉnh mô tơ ao
cho khi mô tơ bắt đầu quay thì bóng của vật hình trụ trùng với bóng của conlắc trên màn vài
khi mồ tơ quay được một vòng thì quả cầu cũng thực hiện được một dao động (Hình 1.7).

“CHƯƠNG | A2 ĐÔNG 9ÈUL:OA #8

'Quan sát thí nghiệm cho thấy khi vật hình tru gắn ở đầu một thanh quay tròn đều dưới
cánh sắng của chiếc đền chiếu thì bóng của đầu vật hình trụ và của quả cầu của con lắc trên
màn luôn trùng nhau và dao động quanh vị trí cân bằng 0.

“Thanh quay

"Vật hình trụ

Mình 17. Thí nghiệm tính hoạ mối lên hộ giữa dao động của con ắc lồ xo và chuyển động tờn đầu.

EM ĐÃ HỌC F

| |
_ Dao động điều hoà là dao động trong đó H độ của vật là một hàm cosin (hay sin) của

. The của dao. Vụ Lhu8 L0 NG, trong đó: x là lí độ; A là
biển độ là pha ban đầu.

EM CÓ THỂ

'w- Xác định được biên độ của pít-tông chuyển động trong xi lanh của động cơ đốt trong.
.#- Mô tả được dao động điều hoà của con lắc đồng hồ.
MÔ TẢ DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ

.Để vẽ đồ thị hoặc viết phương trình của một dao động điều hoà căn biết những.
đại lượng vật lí nào?

1. CÁC ĐẠI LƯỢNG ĐẶC TRƯNG CỦA DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ.

"Từ đồ thị và phương trình của dao động điều hoà ở [EM —

Bài 1 ta có thể xác định được các đại lượng dùng đế

l Hình 21 là đồ thị dào đội
mồ tả đạo động điều hoà ng
khi điều hoà của một vật.
-_ 1í độ: x là độ dịch chuyển từ vịtrícân bằng đến
vitrícủavậttại thời điểm t
~_ Biên độcAIãđộ dịch chuyển cực đạ của vậtínhtir
Vị trí cân bằng,
Chu là khoäng thời gian để vật thực hiện được
một dao động, kí hiệu T. Hnh24
Đơn vị của chủ kỉ đạo động là giấy (3). _.>
~__Tânsố:làsð dao động màvậtthụchiệnđược tong — ˆ Dấu tệ uy là lần số
một gậy, kíhiệu là £. —_ Nêu thời điểm mà vật có
Tacó: Mộ x=0;x= 01m.

(21)

Đơn vị của tần sốlà Ì, gọi là hếc (d hiệu là Hz}

~_ Tân số góc
“Theo đồ thị Hình 21 cứ sau mỗi chu kì thì dao động của vật li lặp lại như cũ Như vậy, theo.
phương trình đao động ta phải có:

X= Acos[e(t T)]= Acosat mac ~
"heo tính chất của hàm cosih ta suy ra: mm.
9T+2nhay SP (nd/s) CA -.--...-

Đại lượng ø được gọi là tăn số góc.

“Trong dao động điều hoà của mỗi vật tỉ bốn đại lượng biên độ, chu k, tần số và tần số góc
1à những đạilượng không đổi, không phụ thuộc vào thời điểm quan sát. Với các vật khác nhưu,
thỉ các đại lượng này khóc nhau. Vi thế chủng là những đại lượng đặc trưng cho dao động
điều hoà
“CHƯƠNG | A2 ĐÔNG 9ÈUL:OA #8

II. PHA BAN ĐẦU. ĐỘ LỆCH PHA. Mi:

1..Pha ban đầu
nh 22 là đồ thị của hai vật dao động đều hoà cùng — “| 1
chuki,cũng biên độ nhưng dao động 1 luôn đạt tới giá — |

trị cực đại sớm hơn dao động 2 một thời gian là -, bừng

4
Từ đồ thị 1a thấy thời đểm bạn đu ( = 0) vật ỒN

dao động điều hoà 1 đang ở vị tríbiênx= A và sẽđịch _ __ Hình 2.3 là đồ thị do động
chuyển về vịtrícân bằng, còn vật dao động điềuhoà 2 __ điềuhoà của mộtconlắc.
đang ở vị trí cân bằng và sẽ dịch chuyển về phíax >0.

Các phương trình dao động tương ứng với đồ thị
Hình 2.2 có pha ban đầu ợ lần lượt là

ụ =Acos(st) với g, =0
x; =A eos(0t~2) với @, Hih23
Như vậy, pho bơn đầu co bi? tại Hỏi điền bác ỂT ly cha uc
đâu quan sắt vật dao động đều hoà ở đậu và $ề.....= VỊ trí và hướng dịch
đi về phía nào. Nó có giá trị nằm trong khoảng tỉ" chuyển của con lắc tại
-mđến (m4) thời điểm bạn đầu.
2. Độ lệch pha giữa hai dao động cùng chu kì 20055507 NTQ18 550006)

Đồ thị Hình 2.2 côn cho thấy tại bất k thời điểm

nào thì độ lệch pha giữa hai dao động trên cíng ~

bằng ^, .Hãy chứng mình rằng độ lệch
? phaglữahai dao động cùngchủ

Trong khoa học và trong kí thuật, độ lệch pha quan kibằngđộlệchphabanđầu.

trọng hơn pha, vì nó là đại lượng không đổi, không j

phụ thuộc vào thời điểm quan sát 5

Nếu ọ, > ‹ọ; thì dao động 1 sớm pha hơn đao động 2.
Nếu ọ, < ọ; thì dao động 1 trễ pha hơn dao động 2.

Nếu g, = ọ, thì đao động 1 cùng (đồng) pha với dao A) Haidao động đồng pha

động 2. .z“

Nếu , = 4, + + thì đạo động 1 ngược pha với dao

động 2. T
Đ) Haidao động ngược pha

Hình24
—nN ai

: ”
ị
\
Hai con lắc 1 và 2 dao động điều hoà tại cùng thời. Š —.
điểm quan sát vị trí của chúng được biểu diễn trên. ki
Hình 25a,b: Hồi dao động của conlắc nào sớm pha
"hơn và sớm hơn bao nhiều? l
“ôn
an
đìh2S

BÀI TẬP VÍ DỤ VỀ CÁC ĐẠI LƯỢNG ĐẶC TRƯNG CỦA DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ

Vĩ dụ 1: Đồ thị li độ - thời gian của một vật đao

đông điều hoà được mồ tã trên Mình 26,

-) Xác định biên độ, chu kì, tần số, tần số góc,
pha ban đầu và viết phương trình của dao động. g

Đ)Xác định pha củadao động tạ thời điểm t= 25,

Giải:

3) Từ đồ thị ta xác định được: Hình 26

Biên độ :A = 20 cm; chủ kì T< 2/5 0/

Ấp dụng công thức: 2~Ÿt-2m=e=r (rad/s);

Khít= 0,x= A cosp=s cos0= 1 =3(p =0 (ad):
Do đó phương trình dao động của vật được viết: x =20cos(†) (cm).

b) Từ phương trình đao động ta có: g = øt + E, thay t= 2,5 vào suy rap = 3 (Fad)

Ví dụ 2: Hai vật dao động điều hoà A và B có cùng tần số nhưng lệch pha nhau được mồ tả
trên Hình 27,

A) Xác nh độ của BH Acó độ cực đi
b) Xác định li độ của A khi B có lí độ cực đại.
€) Hãy cho biết A hay B đạt tới li độ cực đại trước (không kể thời điểm t = 0).
Xác nh độ lệchpha của dao động A so với dao động.

Giá:

“Tứ đồ thị cho thấy
-a) Khi A có li đô cực đại thì B có lĩ độ x = 0.

'b) Khi B có lĩ độ cực đại thì A có li độ x = 0. `
©)Ac6 độ cực đ trước

4)Pho độ Asimplu Š soi ho động

Hinh 27
“CHƯƠNG | A2 ĐÔNG 9ÈUL:OA #8

1. Xếtmộtvậtdao động điều hoà có biên độ 10cm, tầnsố 5 Tại thời điểm ban đầu (t= 0)
vật có li độ cực đại theo chiều đương,
~_ Xác định chukạ,tần số góc,pha ban đầu của dao động.

~_ Viết phương trình và vẽ đồ thị ( 1) của dao động.
2. Chohalconlắc đơn dao động điềuhoà. Biết phương trình dao động củaconlắc thứ nhấtlà

x= 20cos(20m1 +: SỈ (cm). Con lắc thứ hai có cùng biên độ và tần số nhưng lệch về thời

gian so với con lắc thứ nhất một phần tr chu l. Viết phương trình dao động của con ắc.

thứ hai
mm
1. Đại lượng nào dưới đây đặc trưng cho độ lệch về thời gian giữa hai dào động điều hoà
cũng chuhd?
A.L4ộ. B.Phá, € Pha bạn đầu. D. Độ lệch pha,
2. Hãy chứng mình rằng độ lệch pha giữa lai đao động ciễu hoà cùng tần số là đại lượng
không đổi và bằng độ lệch pha ban đầu.

EM DÃ HỌC

s_ Chukả TÌà khoảng thời gian để vật thực hiện một dao động.
Đơn vị của chulà là giấy (s)-
s_ Tân số là số dao động mà vật thực hiện được trong một giÂy.
Đơnvị của tần số là một rốn giây (1/3),gọi]a hếc (lá hiệu là Hz)
# _ Trong dao động điều hoà, giữa tần số góc o,chu kỉ T và tần số f có mối liên hệ:
?-zm,
"Đơn vị của tần số góc là rađian trên giây (rad/s).
'® Độ lệch pha giữa hai đao động điều hoà cùng chu kì luôn bằng độ lệch pha ban đầu.

EM CÓ T

- Dùng đồ thị l độ - thời gian có dạng hình sin hoặc phương trình của dao động điều.
hoà để xác định các đại lượng như biên độ ch kì, tần số, tần số góc và pha ban đầu.
của dao động đó.

_ Biếtcáchxác định độ lệchpha giữa hai dao động điều hoà cùng chuhi.
VẬN TỐC, GIA TỐC

TRONG DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ

` Ta có thể dựa vào đồ thị (x - t) của dao động điều hoà để xác định vận tốc và
gia tốc của vật được không?

I. VẬN TỐC CỦA VẬT DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ.

Như đã biết, vận tốc tức thời của một vật được xác
cđịnh bằng công thứ

:

(x~ (tại điểm đang xét
Để đơn giản, ta hãy xét một vật dao động điều hoà có
đồ thị (x - t) được chỉ trên Hình 3.1. Ta nhận thấy độ.
cốc của đồ thị, tức vận tốc của vật, có giá trị cực đại
`khi ởvị trí cân bằng rồi giảm dần đến 0 khi vật ra đến. -a|
vi trí biên. Sau đó độ đốc của đồ thị lại tăng đần đến.
giá trị cực đại Khi vật về đến vị trí cân bằng. Mình 3⁄1, Đồ thị 1 của một vật

cdao đọng đều ho (p =0)
1. Phương trình của vận tốc

Khí học phép tính đạo hàm chúng ta sẽ biết (em)
AI "mwmưự.ẽ^ ăm cũ 1n si
r (với At rất nhỏ) chính là đạo hàm của li độ x
theo thờigian,kíhiệu là:
\cos(eot + g}. ¬ 4T TÌ t6)
ý = -mAshn(øt + g) (1) TH
Công thức (341) là phương trình của vận tốc, có thế
hiến đối hữ sauz
Hình 32. ĐI (v0 cũ mớtát
v=aAji=ez@+e) ST S19 -007-12
“hay x= Acos(øt+ 6) vào ta được: =
- - v=z+eA°—x (82) ....
~_ Khi vật vị trí cân bằng thì È tảnm#pclathưicifoxic vớ
~_ Khivậtở vịtrí biên thìv =0 .® thị độ - thời gimn (tĨnh
3/1) ở một số điểm C, D, E, G,
300N8/B3mAE H.Tử độ dốc của thước hãy so.
Hình 321à đô thị của vận tốc của một dao động điều __ sinhđộlớnvậntốcchavậtbi
"hoà với g = 0. Nó cũng là một đường hình sin.. các điểmC, E, H.
“CHƯƠNG | A2 ĐÔNG 9ÈUL:OA #8

1. So sánh đồ thị của vận tốc (Hình 3.2) với đô thị của độ (Hình 3.1), hãy cho biết vận tốc

sớm pha hay trễ pha bao nhiều so với độ.

25 Trong các khoảng thời gian từ 0 đến Ta T đến TỦ đến TC trẾ  đểnT,

"vận tốc của dao động điều hoà thay đối như thế nào?

II. GIA TỐC CỦA VẬT DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ.

“Tương tự như vận tốc,gia tốc tức thời của một vật được xác định bằng công thức:

” „ (với Atrấtnhà), tức là bằng độ dốc của đồ thị vận tốc tại điểm đang xét. Ta nhận thấy

độ dốc của đõ thị Hình 3⁄2, hay gia tốc của vật,
tăng đến giá trị cực đại khi vật ở vị trí biền.
1. Phương trình của gia tốc.
"Như vậy, gia tốc tức thời của một vật là đạo hằm của
vận tốc theo thời gian, kí hiệu là v'
a=v'

~@2Acos(@f + g) (3)
Công thức 3⁄3 là phương trình của gia tốc.
"hay X= Acos(øt + g) vào (313) ta được:
a= cư (34)
"Từ công thức (34) ta thấy:
~_ Khi vậtở vị trí cân bằng a c0.
~_ Khi vật ở vị trí biên gia tốc có giá trị
2. Đồ thị của gia tốc

Hình 343 là đồ thị của gia tốc (với  = 0), nó cũng là
một đường hình sin như li độ và vận tốc.

0A,

1. Dùng thước kẻ (loại 20 cm) để xác định xem trên.
đồ thị(v- 1) Hình 32,tạithời điểm nào độ dốc của
đổ thị bằng 0 và tạ thời điểm nào độ dốc của đồ
thị cực đại. Từ đó, so sánh độ lớn của gia tốc trên
đổ thị(a- 1) Hình 3:3 ở các thời điểm tương ứng.

2 Phương trình dao động của một vật là
x = 5cos‡rt (cm), Hãy viết phương trình vận
tốc gia tốc và vẽ đồ thị độ,vận tốc, gia tốc theo
thời gian của vật.

ó giá trị bằng 0 khí vật ở vĩ trí cân bằng, rồi

(m8),
=^

TP

=an|

Hình 3⁄3. Đồ thị (e~ ) của mớt ật
cạo động đâu hoà (ọ 0)

1. $9 sinh đ thị Hình 33 và
Mình 3.1 tacó nhận xtgì
về pha của độ và gia tốc
của một đao động.
2. Trong cá khoảng thờigian
từ 0 đến ^,tr ` đến C,
Pin Ti 2
từ T đến ŠT sừ ŸT đăng,
HN Hàn
Kịa tức của đao động thay
đối như thế nào?
—nN ai

1, Một vật đạo động điều hoà
trên trục 0x. Khi vật qua vị trí
cân bằng thì tốc độ của nó là
20 cm/s. Khi vật có tốc độ là 10
cm/sthìgiatốc củanó có độlớn là
40Šcm/e: Tính biên độ dao
động của vật.

2. Hình 3⁄4là đồ thị độ - thời gian
“của một vật dao động điều hoà.
Sử dụng đồ thị để tính các đại
lượng sau: Hnh24

a) Tốc độ của vậtở thời điểm
'b) Tốc độ cực đại của vật.
.©) Gia tốc của vật tại thời điểm t= 1,05.

0

mm

w Phương trình của vận tốc và gia tốc của một vật dao động điều hoà có li độ là
= Ácos (ø + g]:

'=mAsin(et + ø)
-ŸA cos((Đt+ ()
5 Đồ thị của vậntốc gia tốc theo thỏi gianlà đường nh in Vận tốc của vật dào động
sớm pha Õ so với lđộ,còn gì tốc tủa vật dào động ngược phì so với độ.
2
8 Vetơ gia tốc luôn hướng vềvị trícăn bằng và có độ lớn  lệvới độ lớn của độ.

« Tại vị trí biên, vận tốc của vật bằng 0,còn gia tốc của vật có độ lớn cực đại. Tại vị trí
cân bằng, gia tốc của vật bằng 0 còn vận tốc của vật có độ lớn cực đại.

* Sử dụng được đồthị mô tả đao động điều hoà thu được trên dao động kí có thể suy ra
các đại lượng vận tốc, gia tốc của vật trong dao động điều hoà.
BÀI TẬP VỀ DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ

Khi biết phương trình hoặc đồ thị của vật dao động điều hoà, làm thể nào để xác.
định được vận tốc và gia tốc của vật?

1. BÀI TẬP VÍ DỤ
Vidụ1;Chophương trnhcủa mộtvật dao động điềuhoà:  KHỀ

x= 5co410zt +  )(em) TY mm
trình dao động không
đúng dạng cơ bản
'X = Acosot + g) thì tạ

Xác định biên độ A, tần số, pha ban đầu ,và độ xị tại
thời điểm t 005 %

Giất: “xác định pha ban đầu như.
So sánh phương trình dao động của vật với phương trình —_ thếnào?
dạng cơ bản x= Aco(øt t 9): 2. Có thể sử dụng mối
xuuä: liên hệ giữa dao động
< Bên độA = Sơn tên đều ác mh thc
“Tăng ban đầu, thời gian để vật
đi từ điểm này đến điểm
-* khác trong dao động điều
+ Pha bạn đầu @= (ad) hoà được không?

+ Lí độ lúc

xị = 5cos(10:0,05+^) ~5em.
D

Ví dụ 2: Một vật dao động điều hoà với tần số 2 Hz. Tại thời điểm ban đầu vật có lí độ
X= 5 cm và vận tốc v= ~30 cm/s. Xác định:

a) Biên độ và pha ban đầu của dao động.
b) Giá trị cực đại của vận tốc và gia tốc của vật khi dao động.

Giãi:
3) Tân số góc của dao động: eo = 2xf= 4m (Fad/S]).

giÍ S=Acsse=Sem
'oÂsinp = =30 cm/s

Khí

„
—nN ai

Biên độ và pha ban đầu của dao động:

v0 „
b+T-= + 554em
h (4m)
`.
`"...

†—-
b) Vận tốc cực đại của vật vạ.„.= mÃ = đm:554 = 70 cm/s.

Gia tốc cực đại của vật: a„.. = 05A = (4a)25/54.10 2 = 8/8 m/s)

Vĩdự 3 Một vật đao động điều hoà với lần số gốc œ = 1 rad/s,có đồthị của độ x, vận tốc v
và gi tốc atheo thời gian t được mô tả trên Hình 4.1

TTÍ -†1TTTTT

Hình A1

Hãy chỉ đúng đồ thị củaliđộ (x~ t),vận tốc (V~ ),gia tốc (a~ () theo thời gian ttrên Hình 4.1.
điãi:
"Ta đã biết:

~ Vântốc sớm pha S so với độ và trễ pha 5 so vớigiatốc.

~ Giatốc angược pha so với độ và sớm pha 5 so với vận tốc.

Do đó, trên Hình 4.1 đường 2 là đồ thị l độ x(9), đường 1 là đồ thị vận tốc v(t), đường 3 là
đồ thị ga tốc a(Ð.

II. BÀI TẬP LUYỆN TẬP.
1 Một vật do động điều hoà có phương trình là x=2os(4xt= (on). Hãy cho bit

biên đồ, tần số góc, chuhi, tần số, pha bạn đầu và pha của dao động ở thời điểm t= 1s

2. Một vật dao động điều hoà đọc theo trục 0x, quanh điểm gốc O, với biển độ
-A = 10 cm và chu T= 2 .Tại thời điểm t = 0,vật có H độ x = A.

-) Viết phương trình dao động của vật.
'b) Xác định thời điểm đầu tiên vật qua vị trí có I độ x = 5m.

“CHƯƠNG | A2 ĐÔNG 9ÈUL:OA #8

13. Hình 4.2 là sơ đồ của một bàn xoay hình tròn, có gần một thanh nhỏ cách tâm bàn.
15 cm, Bàn xoay được chiếu sáng bằng ngưồn sáng rộng, song song, hướng chiếu sáng,
từ phía trước màn để bóng đổ lên màn hình. Một con lắc đơn đao động điều hoà phía
sau bàn xoay với biên độ bằng khoảng cách từ thanh nhỏ đến tâm bàn xoay. Tốc độ
quay của bàn quay được điều chỉnh1à 3 rad/s.VỊ trí bóng của thanh nhỏ con lắc luôn

trùng nhau.

3) Tạisao nói dao động của bóng củathanh nhỏ và - Chả mơ. _ 1n
“quả nặng là đồng pha?

b) Viết phương trình dao động của con lắc. Chọn ` ¬>„
gốc thời gianlà lúc con lắc ở ị tríhiển thị trong mm.
Mình4.2

c) Bằnsosy đimộtgócc0°0tfbanđần nh độ =— twm
“của con lắc và tốc độ của nó tại thời điểm này. n"

—-.........ằốỀnẽnc
động điều hoà TS
a) Xác định biên độ, chu, tầnsổ, tần số gúc và pha ban đầu của vật dao động.

b) Viết phương trình của dao động của vật.

Hinh43
5. Đồ thị độ - thời gian của hai vật dao động điều hoà
A và B có cùng tần số nhưng lệchpha nhau Hình 44.

a) Xác định lí độ dao động của vật E khi vật A có l độ
cự đại và ngược lại.

b) Hãychobiết vậtA hay vật B đạt tớïli độ cực đại trước.

) Xác định độ lệch pha giữa dao động của vật A so
với dao động của vật B.

*- Gích xác định các đại lượng biên độ, .- Xác định được chu kì, tần số, tần số
chu kì, tần số, tân số góc pha... khí góc và viết phương trình của vật
biết phương trình hoặc đồ thị của dao động điều hoà (Ví dụ Đồng hồ,
vật dao động điều hoà và ngược lại. quả lắc).
SỰ CHUYỂN HOÁ NĂNG LƯỢNG
TRONG DAO ĐỘNG ĐIỀU HOÀ

ˆ Ởfớp 10,khihọc về chuyển động của vật, ta đã biếtcó sự chuyến hoá giữa động năng.
và thế năng củu vật. Vậy trong dao động điều hoà có sự chuyển hoá tương tự không?

1.ĐỘNG NẴNG
~_ Động năng của vật dao động điều hoà được xắc w
định bởi biểu thức: W~

mmvề, Thay v = ~oÂsin (t4 g) vào, ta được:

mo8A?sinÊ((ot + @)

=ở Lm
`. (64) Hình 51. Sự bónthận của đờn năng WỊ,
theoTiđbx
~_ Công thức (5.1) cho biết sự biến thiên của động
năng theo l độ x

Hình 5.1 là đ thị chỉ sự biến thiên của động năng theo lí độ x. Đó là một đường parabol có
bề lõn hướng xuống vàcó giá ịcực đạ:W„„„. 2 mó*Af

Đồ thị cho thấy, khi vật đi từ vị trí cân bằng tới vị trí
biên thì động năng của vật đang từ cực đại giảm đến 0.
Khi vật đitừ vị tríbiên về vị trí cân bằng thì động năng
“của vật tăng từ 0 đến giá trị cựt đại.

II. THẾ NẴNG.

- _ Theo địnhluậtbảo toàn năng lượng, nếu bỏ qua ma
sắt thì động năng của vật không mất đi mà chuyển
cđần thành thế năng của vật và ngược lại Vì thế ta có
thếviết

lam” Nào) Hình 5:2. Sự bền thên của thề năng W,
heo Ïđộx

h h
“.
2 =

moôet

“Công thức (%2) cho biết sự biến thiên của thế năng theo li độ.

~_ Đồ thị biến thiên của thế năng theo độ x cũng là một đường parabol nhưng bề lõm
"hướng lên như Hình 5.2 và có giá trị cực đại: W¿y„.

ì
Wa,a.e 2 moi
“CHƯƠNG | A2 ĐÔNG 9ÈUL:OA #8

III. CƠ NĂNG.
Trong dao động điều hoà, có sự chuyển hoá qua lại giữa động năng và thế năng của vật, còn.
cơ năng, tức tống động năng và thế năng thi được bảo toàn.

. (53)

P °

1. nh 53 À đồ tôi động nông và th năng của một
vật đao động điều hoà theo li độ. Hãy phân tích sự. “ng
chuyển hoá giữa động năng và thế năng bằng đỏ thị.

22 Hình 54 1à đồthị động ng và thế năng của mật
vật đao động điều hoà theo thời gian.

4) Động năng và thế năng của vật thay đối như thế
ào tongc loäng thời ganrtừr0 đế Từ 7
:

4 Mình S3
đến —,từ ^ đổn ŠT từ ŠT qểnT
Di

MÔ M
b) Tại các thời điểm: ,
động năng và thế năng của vật có giá trịnhư thế — ÊÏ
cào (tính theo W). Nghiệm lại để thấy ở mỗi thời gÌ =
điểm đó W, +W,W, b
Hình S4
IV. €Ø NĂNG CỦA CON LẮC ĐƠN VÀ CON LẮC
LÒ xo.
1..Con lắc lò xo
"Tabiết nếu bỏ qua ma sát thì dao động của conắc lòxolà
dủao động điều hoà. Thế năng của conlắc lồ xo là thế năng
đàn hồi của lồ xo khibị biến dạng.
Người ta đã chứng mình được rằng, nếu chọn mốc thế
năng ở vị trí cân bằng thì thế năng của con lắc lò xo khi :
kJ‡ bị Hình 56, Con lắc xo
W= 2 kể 654) 8.
với klà độ cứng của lô xo. Làm thí nghiệm để xác
nhận rằng khi góc lệch
So sính (5.4) với (52) ta suy ra ®= 4< và chủ kỉ của túy 109 th chư kẻ của
——__- con lắc đơn gần như
con lắc lò xo là T = 2x (55) Không phụ thuộc vào
biên độ dao động,

2i
—nN ai

€ơnăng của con lắc lồ xo là:

WE=W,+W,=2my) + la
?

ï
mm...

3 me? A? lân” (øt+ g) + co# [øt + Ø)]

me? AZ = hằng số. (56)

?

2. Con lắc đơn

_ Vitrí của con lắc đơn được xắc định bằng l độ đài s hay
li độ gốc œ (Hình 56).

~_ Thế năng của con lắc đơn là thế năng trọng trường.
“Chọn mốc thể năng ở vịtrícân bằng thìthế năng của con lắc

độ góc già
W,= mgl(1= cosn) 62)
Ta có: (1 cosn) = 2sinẺ , với œ nhỗ sin  = #:(z tính
“theo rad) 2 ? W=0 Ìđ@d¡s
Khí đó W= mgl 5” ,với = Š Hinh 56. Conlác #m
' 2 1
n:
Suyra:W, mgl*_ = Tm Šsẽ S8
WPEW,= ng Ễ,= 2m Ê G8)

“Tạivị tríbiên,lđộ dàis củacon lắc cực đại bằng A. Khi đó,
thế năng của con lắc bằng cơ năng.

'ng năng của conlác bằng 0,do đó

So sánh biểu thức (5.8) và (53), ta suy ra = F

Biểu thức (58) được viết: W = h "m6? A? cos? (ok + @]

Động năng của con lắc ở độ góc œ là động năng của vật m:
Ị

W

mổ s 2 mn2A°hể (øt + g) 69)
moŠ A?~ hàng số

+;

“Tương tự với con lắc lồ xo ta có: W =

?

Mộtconlấc lò xo có độ cứng k và vật nặng có khối lượng m.

1. Tính chuklT:
.2, Đo chu kì T bằng đồng hồ. So sánh hai kết quả thu được với kết quả tính ở Câu 1.
.CLƯƠNG ~bAO ĐÔNG 9É: !:OÀ “#8

1. Một con lắc lò xo có vật nặng khối lượng,
0,4 kg, đao động điều hoà. Đồ thị vận tốc
heo thời gian t như Hình 57. Tĩnh:

-) Vận tốc cực đại của vật,

`) Đông năng cực đại của vật;
©) Thế năng cực đại của con lắc
.đ) Độ cứng kcủa lò xo.

2. Một con lắc lò xo gồm lò xo có độ cứng
k = 100 N/m, vật nặng có khối lượng
am = 200 g, dao động điều hoà với biên độ

-) Xác định độ của vật tại thời điểm động năng của vật bằng 3lần thế năng của con lắc,

`) Xác định tốc độ của vật kh vật qua vị trí cân bằng.

©) Xác định thế năng của con lắc khi vật cóli độx  -2,5cm.

mm

- Một vậtcó khối lượng m dao động điều hoà với tần số góc œ và biên độ A. Tại độ x:
~ Động năng của vậtlầ:

~ Thế năng của con lắc là:

«- Gơnäng của con lắc là:

W= Ảmv2+ ÏmoỷxỶ =2moÏ'Á* = hằng số
La: ?

[mm

.- Phân tích sự chuyển hoá giữa động năng và thế năng trong dao động điều hoà ở một
số ví dụ trong đời sống.
DAO ĐỘNG TẮT DẦN.

DAO ĐỘNG CƯỠNG BỨC.
HIỆN TƯỢNG CỘNG HƯỞNG

Một em bé đang chơi xích đh trong sản.
Tạlsaođốyichđu tip tục dao động, người
"me thỉnh thoäng lại đấy nhẹ vào em bé?

I.DAO ĐỘNG TẮT DẦN mm  ~

1. Thí nghiệm dao động tắt dần Hãy giải thích tại sao
“Trong các hài trước, GiEãÿH TiĂẾP Kháng có ra sátấế đảo động của em bé
.đụng vào con lắc. Conlắc dao động với biên độ vàtần số Chơi Xích đu trong ví
Tiêng (kí hiệu là,) không đối cụ ở đầu bài tắt đần
"Trong thực tế, khi kéo con lắc ra khỗi vị trí cân bằng rồẤ ".—..c
"thả cho nó dao động thì biên độ của nó giảm đần(Hình 61]. _ thon hệ

Dao động như vậy gọi là dao động tất đồn.

| Thí nghiệm

"Chuẩn bị:
“Con lắc có quả nặng gắn bút dạ; tấm nhựa để ghí đồ
thị của dao động; bộ phận tạo chuyển động đồu cho.
tấm nhựa.

Tiển hành:

-_ Bố tríthínghiệm như Hình 61b.

~_ Cho con lắc đao động ổn định và tấm nhựa chuyển
động đều, bút da gắn ở vật nặng luôn tiếp xúc với tấm
ghi đồ thị. Khí con
lắc dạo động, bút
đa gắn trên quả
nặng sẽgh lại biên
độ dao động của
conlác đơn theo thời

Bên đồ gian đề.

ghmnhriinhla
Hy nhận xé về tên "Bê nghệm ác ái
TH LJ nh änhiế giminghệm pH,

đô và chu k (ly tần - ĐH Uề pgg HD Anh

s6] dao động của con  .—

lắc trong thí nghiệm.
“CHƯƠNG | A2 ĐÔNG 9ÈUL:OA #8

“Kết quả thí nghiệm:
“Trong phần 1, khi con lắc dao động, nó chịu lực
ma sắt ở chỗ treo và ở chỗ tiếp xúc giữa bút dạ với
tấm nhựa. Ngoài ra, nó còn chịu lực cản của không
Khí. bực ma sắt và lực cân của không khí đều làm
tiêu hao cơ năng của con lắc, chuyển hoá dần cơ
năng thành nhiệt năng. Vi thế, biên độ dao động
của con lắc giảm dần và cuối cũng conlắc dừng lại
“Nguyên nhân làm dao động của vật tắt dần là do
lực ma sát và lực cản của môi trường. Hình 62. Bộ phận giám xóc của xe máy.

Ứng dụng

Bộ phận giảm xóc của xe máy Hình 6.2là ứng dụng của dao động tắt dần.

hi xe máy đi qua chỗ mấp mô, xe bị này lên và dao động. Nếu dao động kéo dài làm người
ngồi trên xe khó chịu. Vì thế, người ta lắp thêm một bộ phận giảm xóc để làm tắt dao động
của khung xe

Hãy tìm trong thực tế ví dụ về dao động tắt đần và cho biết trong mỗi trường hợp thì
đao động tắt dần là có lợi hay có hai.

II. DAO ĐỘNG CƯỠNG BỨC.

1. Khái niệm đao động cưỡng bức.
"ao động cưỡng bức là dao động xày ra dưới tắc dụng của ngoại lực tuần hoàn có tần số fbất
Mả.Khí dao động ổn định tần số dao động cưỡng bức bằng tân số của ngoại lực.
vía
hi đến bến xe buýt,xe chỉtạm đừng nên không tắt máy, thân xe vẫn dao động. Dao động đó
là đao động cưỡng bức dưới tác dụng của lực cưỡng bức tuần hoàn gây ra bởi chuyển động
của píttông trong xi lanh của máy hổ.

2. Đặc điểm mm. ~
Đệ vững tc HH nh Hư CỬ hạn vu áo
ng
tần số bằng tần số của lực cưỡng bức.
còn phụ thuộc cả vào độ chênh lệch giữa tần số của lực cưỡng bức và tần số riêng của hệ.
“đao động. Khi tần số của lực cưỡng bức càng gi ìn số riêng thì biên độ dao động của hệ.
tang,

—nN ai

Thí nghiệm

“Chuẩn bị:

~_ Một thanh cứng hình trụ hai đầu thanh được gắn vào
bai ổ trục để thanh có thể xoay dễ dàng quanh trục
của nó,

~_ Mộtconlắc điều khiển Ð,ba conlắc thử 1,2 và 3 được
treo vào thanh cứng hình trụ.

~_ Bố tríthínghiệm như Hình 63.

Tiến hành:

~_ Hãy dự đoán xem,trong thí nghiệm HìnhG:3,nếu con.
ác điều khiển Ð được kéo sang một bên theo phương
"vuông góc với thanh tôi thả ra cho dao động thì các
“eonlắc Khác có dao động không? Con ắc nào dao động
mạnh nhấ Tạisio?

-_ Làm thí nghiêm để kiểm tra.

"Nhận sét:

So sánh kết quả quan sát được với dự đoán.

nh 63. TH nghệm về dao động
cưỡng bức

II. HIỆN TƯỢNG CỘNG HƯỞNG.

1. Định nghĩa H Ạ
"Từ kết quả thí nghiệm trên ta có thể rút ra điều hiện đểxây — Ÿ
a hiện tượng cộng hưởng. H gì _. Lực cản lớn.
Hiện tượng biên độ dao động cường bức tăng đống ịcực ` Š
.đạikhitầnsố [của lực cưỡng bức tiến đến bằng tần số iêngƒ„..... T— mau
củnhệdaođộng gợi là hiện trợngtộrg hường. mm
Đường cong trên đồ tị Hình 64 gọi là đô thị cộng
hưởng. Đồ thị càng nhọn khi lực cản của môi trường. Luàai
càng nhỏ (điểm A).
Điều kiện ƒ= ƒ„ gọi là điều kiện cộng hưởng.

2. Giải thích

Khi ần số của hực cường bức bằng tần số riêng của hệ dao động thì hệ được cung cấp năng.
lượng một cách nhịp nhàng, đúng lúc, do đó biền độ dao động của hệ tăng dân lên. Biên độ
.đao động đạt tới giá trị cực đại khi tốc độ tiêu hao năng lượng do ma sát bằng tốc độ cưng,
cấp năng lượng cho hệ.

“Trong trỏ chơi đu, người đu phải tác dụng lực vào đu bằng cách nhún người khi đu bắt đầu
đổi chiều ở vị trí cao nhất. Trong trò chơi này, người chơi và đu đóng vai tr là một con ắc,
ực nhún của của người chơi đóng vai trò là ngoại lực. Vì ngoại lực luôn tác dụng vào con lắc
tại những thời điểm nhất định (có cùng tần số với tần số dao động của đu) nên mặc dù người
chơi chỉ cần nhún nhẹ nhàng cũng có th đưa được đu lên rất cao.

'CHƯƠNG | DAO ĐÔNG ĐÈU LOÀ đất

3. Hiện tượng cộng hưởng trong đời sống.

Công hưởng là một hiện tượng vật í quan trọng có thể xuất hiện trong nhiều tỉnh huồng

khác nhau. Trong một số trrờng hợp, hiện tượng cộng hưởng có lợi; như:

~_ Hộp đàn của các đàn gỉ ta, violon... là những hộp cộng hưởng được cấu tạo sao cho
không khí trong hộp có thể đao động cộng hưởng với nhiều tần số dao động khác nhau.
của đây đần.

~_ Nguyên tắc hoạt động của lò vĩ sóng dựa trên cộng hưởng, Ở các l vi sóng này, sóng được.
sử dụng có tần số phủ hợp với tần số dao động riêng của các phân tử nước trong thụ
phẩm. Các phân tử nước đóng vai trỏ là hệ cộng hưởng cũng dao động cưỡng bức, nên.
hấp thụ năng lượng của sóng được sử dhụng và nóng lên.

"Tuy nhiên trong một số trường hợp khác hiện tượng cộng hưởng lạ có hại.

'Nhiêu hệ dao động như toà nhà, cầu, bê máy, khung xe,..đu có một hay nhiều ân số riêng, Do

vậy khithiết kế cần tránh không để cho các hệ ấy chịu tác dụng của những lực cưỡng bức mạnh có

tần số bằng tần số rông ấy. Nếu không chúng sẽ làm cho các bê dao động mạnh dẫn đốn đổ hoặc.

#ầy. Câu chuyện về một cái cầu bắc ngang qua sông Fontanlea (Phổ-tan-ca) ở Saint Petersbung.

(Xanh Pêtéc bu) nước Nga được thết kế đủ vứng chắcdho CÔ

300 người ĩ qua Nhưng nó đã bị sập khí một trúng đội bộ bình. tin

ôm 36 người đi đều qua vào năm 1960.Haycâu chuyện vamột —_ Đánh giá được sự có

câycäukhác được xây dựng năm 1940 quaeo iểnTacofha(Ta- __ li hy có hại của cộng

cÔ+ma) ở nước Mỹ có thể chị nhiều tô có tải trọng lớnđiqua —_ Ùưởnš trong các ví dụ

nhưng cũng đi bị đổ sập dưới tác dụng của gió. iu

(Ngiồn:htp://Awwwvhistorycom)

T

=. Dao động có biên độ giảm dần theo thờiglan gọi là dạo động tắt đần.

=- Nguyên nhân làm đào động tắt dân là do hực ma sắt và lực cản của môi trường.

Dao động chịu tác dụng của một ngoại ực cưỡng bức tuần hoàn gọilà dao động cưỡng bức.
_Đao động cưỡng bức có in độ không đổi và có tần số bằng tần số của lực cưỡng bức.

* Hiện tượng biên độ dao động cưỡng bức tăng đến giá trị cực đại khi tần số í của lực
cưỡng bức tiến đến bằng tần số riêng , của hệ dao động gọi là hiện tượng cộng hưởng.

=_ Tuỷ từng trường hợp mà hiện tượng cộng hưởng có thể có lợi hoặc có thể có hại.

ri

"Lấy được ví dụ thực tế về dao động tắt dăn, dao động cưỡng bức và hiện tượng
cộng hưởng.

=_ Nhậnbiết được sự có lợi hay có hại của cộng hưởng và vận dụng nó vào cuộc sống,
BÀI TẬP VỀ SỰ CHUYỂN HOÁ

NĂNG LƯỢNG TRONG DAO ĐỘNG
ĐIỀU HOÀ

Ta có thế sử dụng định luật bảo toàn cơ năng để tìm li độ và vận tốc của vật đao.
“động điều hoà được không?

1. CÁC VÍ DỤ

Vídụ 1: Mộtconlắc đơngồm vật nặng có kích thước nhỏ,có khối
lượng m, treo ở đầu một sợi dây mềm Không giản có độ dài và
có khối lượng không đáng kể (Hình 7.1). Dưa vật năng ra khỏi vị
trícân bằng Ö sao cho dây treo hợp với QO một góc qụ (qụ< 10)
ôi thả nhẹ cho con lắc dao động điều hoà trên cung trồn AOB,

-) Tính thế năng của con lắc; động năng của vật ở các vị trí A,0,
Bvàvị tríbất lả (li độ góc

`) Ở vị trí nào động năng bằng thế năng?

Giải

-) Chọn mốc để tính thế năng của vật là vị trí cân bằng O thì:
~_ Thế năng và động năng của vật tại các vị trí A và B]à:

mại 2Š (với ụ tính theo ra)

W,= W,„„mgl(1 ~ cos0y) = mgi(2smnÊ—)
~ _ Thế năng và động năng của vật tại vị trí0 là:
W=0.
Wụ<W

2
~ _ Thế năng và động năng của vật tại vị trí bất kả(Ñ độ góc ø) lắc
W,= mgi(1=cosx) = mi — (vớ tính theo rad)

Vĩ dụ 2:Mộtvật cổ Khối lượng m= 200 g dao động điều hoà với tần số óc
.độ A= 10 cm. Xác định thế năng của con lắc tại thời điểm vật có ốc đội

”
“CHƯƠNG | A2 ĐÔNG 9ÈUL:OA #8

Giải:
"Ta đã biết trong dao động điều hoà cơ năng được bảo toàn W = W, + Wạ.

Suy ra thế năng:
W,=W =W¿=

3.2
Vĩ đụ 3: Một con lắc lồ xo có độ cứng k = 100 N/m
cdao động điều hoà. Gọi Wụ,Wạ lần lượt là thế năng
của lô xo và động năng của vật, W, là cơ năng của
con lắc lò xo, Đồ thị biểu diễn sự phụ thuộc của thế
năng W, và động năng W¿của con lắc vào lí độ xi
Mình7.2.TínhWụy

“(6ŸA? =v))==S^@°x*(01)° =P) = 0,038)
ñ )G ) J

Giấc
Từ đồ thị ta xác định được:

+ 008 mthì Wạ=W,
Mặt khác vì W, = W, + W, nên khí W¿

Khix=+8em

W,=2W

1
ke =0,
3° =0/4)

II. BÀI TẬP LUYỆN TẬP.

1. Hình 7.3 mô tả một máy đo địa chấn đơn
giản hoạt động theo nguyên tắc sau đây: — ml ml, Ì
Khi xây ra động đất thì hệ đồm lô xo và
Vật nặng của máy đo sẽ đao động theo
tần số của địa chấn. Bút dạ gắn với vật ˆ Ý—
năng sẽ ghỉ lại đồ thị của địa chấn trên

cuộn giấy quay đều. Biết sóng địa chấn T IE

có tần số nằm trong khoảng từ 30 Hz

đến 40Hz.
Hãy giải thích tại sao tần số riêng của Nara
hệ (vật nặng + lò xo) trong máy địa
chấn phải có giá trị nhỏ hơn tần số này ăn qrả)
rất nhiều. xi

2. Đồ thị Hình 7.4 mô tả mối liên hệ giữa 1

gia tốc và i độ của một vật dao động.
điều hoà.

Sử dụng số liệu trong đồ thị Hình 7.4 để
tính tần số của đạo động.

"_ỨNG mm.

3, Hình 7.5 là đồ thị động năng theo thời
gian của một vật khối lượng 0,4 kg dao W2
đông điều hoà. Tại thời điểm ban đầu vật
đang chuyến động theo chiều dương,
lấy s?= 10. Viết phương trình dao động — 0018|
của vật.

.%. Một vật có khối lượng m dao động điều hoà

với tần số góc œvà biên độ A.

-) Khi vậtcó li độ bằng một nữa biến độ thì
động năng và thế năng chiếm bao nhiêu
phần trăm so với cơ năng?

b) Tại độ nào th thế năng bằng động năng?

cHươne ÏÏ

Sóng nước, sóng âm thanh, sóng ánh sắng,..
có đặc điểm gì chung?

Nội dung
«- Mô tả sóng,

+ _ Sống ngang, sóng dọc, sự truyền năng lượng của sóng cơ.
+ _ Sóng điện từ.

+ Giao hoa sống,

+ Sống dừng.

D
Trong cuộc sống hằng ngày, chúng ta thường gặp hay nghe đốn nhiều loại sóng.
như: sóng nước, sớng âm, sóng võ tuyến, sóng biển, sóng địa chấn... Vậy sóng.
“được hình thành như thế nào và có những đặc điểm gì?

1. THÍ NGHIỆM TẠO SÓNG MẶT NƯỚC

“Chuẩn bị:

“

“Thiết bị tạo sóng mặt nước bằng.
"kênh tạo sóng (Hình 81). Đề xuất
cách đo các đại lượng đặc trưng.
hư: biên độ sóng, bước sóng, hủ
Mì của sóng và tốc độ tryyền sáng.
trên mặt nước,

Tiến hành:

Đặt một miếng xốp nhỏ Ctrên mặt
ước, Khi quay đía D làm cho vật
"tạo sóng Ø đao động lên xuống, thì
đao động đó được truyền cho các
phần tử nước từ gần ra xa.

Kết quả:

~_ Quan sát qua thành kênh thẳng đứng, ta thấy mặt cắt của nước có dạng hình si.

~_ Miếng xốp Cdao động lên xuống tại chỗ, còn những biến dạng của mặt nước lan truyền.
.đi từ nguồn sóng O ra xa cho ta hình ảnh về sóng có trên mặt nước. là nguồn sóng,
"ước là môi trường truyền sóng, đường thẳng OClà phương truyền sóng.

~_ Đồ thị sóng được mồ tả như trên Hình8.2.

GIƯƠNG I -sÓNG “ft

Hình 8.2là đồ thị một sóng hình si lan truyền trên mặt nước theo phương 0x.

U#ệu
Ngọn sóng
"Bước sống À
Ề \ Biên độ sóng
- T
Phương truyền sóng
Lấm sóng,

Hình 82. Đổ tị (u ~x) của một sóng Hình si:

I. GIẢI THÍCH SỰ TẠO THÀNH SÓNG

Trong thí nghiệm Hình 81 các phần
tử nước sát nguồn O dao động theo
phương thẳng đứng, Nhờ có lực liên kết
giữa các phần tử nước mà các phần tử.
nước ở điểm Mlân cận điểm O dao động,
theo. Đến lượt các phần tử nước ở điểm
"lân cận điểm M dao động. Ta nói có sự
truyền đao động từ điểm này sang điểm.
khắc tạo nên sóng mặt nước,

Như vậy, có hai nguyên nhân tạo nên.
sóng truyền trong một môi trường. Đồ
lànguồn dao động từ bên ngoài tác dụng
lên mỗi trường tại điểm O và có lực liên
kết giữa các phần tử của môi trường.

Hãy quan sát chuyển động của miếng
xốp trong thí nghiệm Hình 8.1 và cho
biết miếng xốp có chuyển động ra xa
nguồn cũng với sóng không?'

Cúc phần từ nồi trường chỉ dao động
trong một phạm vi không gian rất hẹp,
trọng kh sông trên đ rã xa ——›—

Mh83../ö sự nyÁn g tán dây

TÌnNG n

Esi n4 s4 st áp: Eesodlipgdeod so e-vÀibpeinirb ad
ong

Sự lệch pha của các phần tử môi trường trên [N](—— ~

phương truyền sông 0 tịcha ng tình B38 cc
b bu nất “Trong đồ thị của sóng Hình 8.34,c
Giả sử có một sóng mặt nước hinh sn lan qemaetegeiedómM,N Phản
truyền từ —. phương 0x HBAA 2 Y-toip£mHg⁄ to ki-4
"Tại thời điểm bắt đầu quan sát (t = 0) phần tỉ b
tước tại O bắt đầu đi lên, còn các điểm khác —_ "#9tphađồngphavớinhau?
chưa dao động.

Tại L* ` phần tử nước tạ 0 đ lên đềnvj tí

biên, trong khi đó sóng truyền đến điểm M cách Ø một đoạn d= v... = *.

- Phân tử nước.
T1

4
tại M trễ pha hơn phần tử nước tại Ö là h Hình8.3a ho biết hình dạng của sóng tại t>

Tạit= T

-,phìntữ nước i0 về đổ vịt cân bằng,phần tử nước tại M. lên đến vị tí iên,
còn sóng lan đến điểm N cách M một khoảng bằng. h Điểm Ntrễ pha hơn điểm M là Ã,,hay.
trễ pha hơn phần tử nước ai  làz. Hình đạng sóng được mồ tả ở Hình 3b.

Tạit= Ẩ”,t=T,hình dạng của sóng đượcchtrê Hìnhf936.d
III. CÁC ĐẠI LƯỢNG ĐẶC TRƯNG CỦA SÓNG.

~_ Biên độ sóng là độ lệch lớn nhất của phần tử sóng khỏi vị trí cân bằng, Sóng có biên độ
cảng lớn thì phần tử sóng đao động càng mạnh.

~_ Bước sóng là khoảng cách từ một phần tử môi trường bất kì trên phương truyền sóng.
.đến phần tử gần nhất có trạng thái dao động hoàn toàn tương tự. Bước sóng được kí hiệu.
là, đơn vị là mét.

~_ Chukisống chính bằng chukidao động của phần từ sóng. Chu kảkí hiệu à T,đơnvị làgiây.
~ _ Tân số sóng: đại lượng £= + được gọi là tần số sóng.

~ _ Tốc độ truyền sóng là tốc độ lan truyền dao động trong không gian.
GIƯƠNG I -sÓNG “ft

n—x
B

~ Cường độ sóng được định nghĩa là năng lượng sóng được truyền qua một đơn vị diện
tích vuông góc với phương truyền sóng trong một đơn vị thời gian. ơn vị cường độ sóng
lW/mẻ,

.

1. Trên mặt hồ yên lãng, một người làm cho con thuyền dao động tạo ra sóng trên mặt.
nước. Thuyền thực hiện được 24 dao động trong 40 s, mỗi dao động tạo ra một ngọn
sống cao 12cm so với mặt hồ yên lặng và ngọn sóng tới bờ cách thuyền 10 m sau 5s Với
số liệu này, hãy xắc định:

3) Chu đáo động của thuyền.
b) Tốc độ lan truyền của sóng.
c) Bước sống,

Biên độ sóng.

2. Hình 8.4 là đồ thị (u - t) của một sóng ânn trên màn hinh của một dao động kí. Biết
mỗi cạnh của ô vuông theo phương ngang trên hình tương ng với 1 me. Tính tần số
tcủa sống.

3. Trong thínghiệm ở Hình 8.1,nếutathay đổi tân số dao động của nguồn sóng thì đại ượng,
nào sau đây Không thay đối?

.A.Chu kì sóng.
. Bước sống.
C Tan số sóng,

D Tốc độ truyền sóng.

~_ Giữa các đại lượng Â..T (hay f có mối liên hệ sau đây:

Hình84

JƯỬ Nho

EM ĐÃ HỌC

w Sóng cơ là những biến dạng cơ lan w Tốc độ truyền sóng v là tốc độ lan
truyền trong một môi trường đàn hồi. truyền biến dạng.

«- Biên độ sóng A là độ cao hay độ sâu w Bước sống A là khoảng cách giữa
“của một ngọn sóng so với mức cân bai ngọn sóng liên tiếp. Bước sóng
"bằng, Biên độ sóng bằng biên độ dao bằng quãng đường mà sóng truyền
động của nguồn sóng. được trong một chủ kì,

& Chủ kì T của sóng là khoảng thời

gian để hai ngọn sóng liê tiếp chạy, SE ThS BI. 00 BIDN Viet

qua một điểm đang xét. Chu kì của. mối liên hệ sau. f

sống bằng chu Mì dao động của — — œ sự lệch pha giữa các phần tử dao

"nguồn sóng. động trên phương truyền sóng tạo
Tân số F của sóng là số các ngọn sóng. nên hình ảnh của sóng.

.đi qua một điểm đang xét trong một
.đơn vị thời gian. Tân số sống bằng
tần số đạo động của nguồn sóng.

MCÓ THỂ

«- Đừng đồ thị (u - x) của một sóng hình sia để nêu được các đại lượng đặc trưng
của sóng.
SÓNG NGANG. SÓNG DỌC. SỰ TRUYỀN

NĂNG LƯỢNG CỦA SÓNG Cơ

ẤẾ sông ngtnướcvàsống Amtnyên ng thông khícdặc đểngichung vang? }

1. SÓNG NGANG
Trong thí nghiệm ở Hình 8.1 các phần.
tử nước tại 0, tồi tại M dao động =——
lên, xuống theo phương thẳng đứng,
trong khí sóng truyền từ O đến Mtheo
phương ngang.
“Sống trong đó các phần từ của môi
trường dao động theo phương vuông.
góc với phương truyền sóng gọi là
sống ngang

: 3%
Hình 91 mồ tả một sống ngang
truyền trên đây đàn hồi. Hãy quan. L

sắt các mũi tên, từ đó chỉ ra phương,
.dao động của các phần tử của dây

và phương truyền sóng. Hình 91 Mộ song ngang tnoềnrên dây

”

11. SÓNG DỌC
Đặt một lò xo ống dài và mềm trên mặt bàn nhẫn. Dũng tay cầm một đầu lò xo vàcho bàn tay
dao động dọc theo trục của lò xo. Các vòng của lồ xo ở sắt bàn tay lần lượt bị nén tồi bị dân.
"Nhờ có lực đàn hồi giữa các vòng lò xo mà các biến dạng nén - dân an truyền đi xa đọc theo
trục của lò xo (Hình 92).

“Sống trong đó các phần tử của môi trường dao động theo phương trừng với phương truyền.
sóng gọi là sóng dọc

"Bàn tay đạo động

Hình 8.2. Mớt sóng đọc truyền trên xo
TÌnNG n

1... ......
sóng ngang.

QUÁ TRÌNH TRUYỀN NĂNG LƯỢNG BỞI SÓNG.

“Trong thí nghiệm Hình 8.1, khi sóng lan truyền đến đầu thì các phân tử nước ở đó bắt đầu
cdao động. Năng lượng dao động mà các phân tử nước này có được là do sóng mang năng
lượng của nguồn đến cho chúng.

'Các phân tử nước chỉ đao động tại chỗ, quanh vị trí cân bằng của nó chứ không chuyển.

“động theo sóng. Điều đó chứng tỏ sóng mang năng lrợng mà không mang các phân tử nước.
đđitheo.

"Đối với sóng dọc trên lò xo thì năng lượng được truyền đi bằng sự nén, dăn liên tiếp của các
vòng lồ xo.

Mọi sóng cơ khác như sóng âm đều mang năng lượng đi xa theo cách như vậy.

SỬ DỤNG MÔ HÌNH SÓNG ĐỂ GIẢI THÍCH MỘT SỐ TÍNH CHẤT CỦA ÂM.

“Sống đọc chạy trên lò xo là mô hình giúp ta hiểu được sự lan truyền và một số tính chất của
sóng âm.

Nguồn âm dao động làm cho các phân tử không khí trên dao động theo phương truyền âm,
các phân tử không khí đao động lệch pha nhau tạo nên các lớp không khí nén, dăn giống
"nhữ ở lò xo. Các nén, đăn này truyền đi tạo thành sóng đm theo mọi hướng trong không khí

Hình 9.3 chỉ xét sóng âm truyền theo hướng 0x. Khi sóng âm truyền đến tai người làm cho.
màng nhĩ dao động, do đó ta nghe được âm thanh.

tho đờn ca
E1 Phươngnyệnăm

Nên Dân
Mình 8.3. Các lớp không Lời nón ~ dẫn lan tuyển tạo thành sớng ấm
Như vậy, dù sóng âm không nhìn thấy nhưng ta lại có thể nghe được âm. Biên độ cửa sóng.

“âm càng lớn thì biên độ dao động của màng nhĩ càng lớn, âm nghe càng to. Tân số của sóng
.âm càng lớn thì tần số đao động của màng nhĩ càng lớn, âm nghe càng cao.
cươnu-son: “EEEE

EM CÓ BIẾT

“Ánh sáng là sóng, mang năng lượng và truyền được ầm nghe được có tn số
trong chân không. Ánh sáng cũng có những đại lượng. nằm trong khoảng từ 16 Hz
đặc trưng như chu, tần số, bước sóng và tốc độ truyền đến 20000 Hz.

sống Trong chân không ánh sing nhùn thấy có bước

sóng nằm trong khoảng từ 038m đến 076 im:

mmm..:...ộẹ..
~_ Ở Hình9.4a loa phát ra âm có chu ki bằng bao nhiêu?
So với Hình9.
~_ Ở hình nào biên độ âm lớn hơn nhưng tần số không thay đối so?
—_ Ở hình nào tần số âm giảm nhưng không giảm biên độ?
—_ Ở hình nào biên độ âm giảm nhưng không giấm tần sổ?

Ï

Bạn đậu
°)

9
Hinh94

1. Tại thời điểm mà sóng trên lò xo được chỉ trên Hình 9.2. Hãy xác định:
2) Sống đã truyền được bao nhiêu bước sóng?
b) Trong các điểm X, Y,Z điểm nào là điểm chưa dao động?
'2. Dải tần số mà một học sinh có thể nghe thấy từ 30 Hz đến 16000 Hz. Tốc độ truyền âm.

trong không khílà 330 m/s.Tính bước sóng ngắn nhất củaâm thanh trong không khí mà
bạn học sinh đó nghe được.

JƯỬ Nho

EM ĐÃ

* Sóng trong đó các phần từ của mới trường dao động theo phương vuông góc với
phương truyền sóng gọi là sóng ngang.

.- Sống trong đó các phần tử của môi trường dao động theo phương trùng với phương,
truyền sóng gi là sóng đọc.

'- Quá tình truyền sóng là quá trình truyền năng lượng.

.- Nguồn sóng là nguồn năng lượng. Sóng mang năng lượng của nguồn đến mọi nơi trên
"hương truyền sóng.

- Mọi sóng mang năng lượng đi xa mà không mang các phần tử vật chất đi cũng. Đó là
.điểm khác biệt căn bản giữa chuyển động của sóng và chuyển động của hạt.

_ Nêu được ví dụ trong thực tế chứng tô sóng truyền năng lượn
Nếu được ví dụ về sóng dọc và sóng ngang tro thực tiễn.
.- Sử dụng mô hình sóng đểgiải thích được một số tính chất đơn giản của âm.
THỰC HÀNH: ĐO TẦN Số

CỦA SÓNG ÂM

"Đế chỉnh các đây đàn, có thế so sánh tần số âm của nhạc cụ với âm phát ra từ âm thoa
có tần số xác định. Làm thế nào kiểm tra tần số âm được ghi trên âm thoa bằng dụng cụ

thínghiệm?

1. Giới THIỆU DAO ĐỘNG KÍ ĐIỆN TỬ

Đao động kí là thiết bị dùng để hiến thị trên
ànhình dạng tínhiệu đưa vào căn quan sắt.
tần số đo được phụ thuộc vào từng

loại dao động kí.

ao động kí có các tính năng cơ bằn sau:

~_Đo cường độ của tín hiệu dao động đ

~_ Đo tần số,chuld, khoảng thời gian của tin
hiệu đao động điệ

Cách sử dụng dao động kí để đ tín hiệu:
Nối que đo vào chân cẩm tín hiệu vào.

~_ Chọn dạng tín hiệu đo AC hoặc DC

— Nổi dao động kí với bộ nguồn và bật
công tắc.

~_ Sử dụng dây đo nối với đầu tín hiệu cần đồ.

~_ Nhấnnút TRIGGBR để chế độ là Auto

~_ Nhấn nút VOLTS/DIV điều chỉnh bí
dao động

~_ NhấnnũtSEC/DIV điều chỉnhgiá trị tương,
ứng với mộtô hiển thị trên màn hình.

Sử dụng nút điều chỉnh lên xuống đồ thị
tín hiệu.

độ

Minh 10.1. Mây dao động li độn tử.

(Do duc acọctntieoco
hiệu điên thế nhất định, nếu vượt quá có thể
hồng thiết bị.

Hình 102. Mãn Hình Hền th tin hiệu dao động,
đến hân dao đông kì

Quan sít màn hình hiển thị tín hiệu dao động điện trên dao động kí (Hình 102), hãy xắc

định tần số dao động của tín hiệu.

4
TÌnNG n

II. THỰC HÀNH ĐO TẦN SỐ SÓNG ÂM
1. Dụng cụ thí nghiệm.

~_ Đao động kí điện tử và dây đ (1): ®

— Micro (2}.

_ Bộ khuếch đại tín hiệu (3).

~_ Âm thoa và búa cao su (4). Gì
kẹp giữ âm thoa.
2. Thiết kế phương án thí nghiệm

ai

~ Giáđỡi

Hình 10.3. Bộ thị nghiệm tắn số sóng âm

'Quan sát thí nghiệm Hình 104. Trả lời các câu hồi sau:

1. Sống âm truyền tới dao động kí như thế nào?

2. Tại ao tần số dao động của tín hiệu đưa vào dao động kí lại bằng tần số dao động của
âmthoa?

3. Thiết kế phương án thí nghiệm để đo tần số sống âm với các đụng cụ thí nghiệm trên.

.% Làm thể nào đổgiảm ảnh hưởng của iếng òn bên ngoài đến phép đo?”

Hình 104. Bồ ríIhí nghiệm œ tắn số sóng ám

3. Tiến hành thí nghiệm
xe. ẤT bồ dao động kí hiển thị đồng điện

~_ Bố tríthí nghiệm như Hình 10.4. TH Biểu 0i Yận deo động MĨ ti HậN
~_ Đặt micro cách âm thoa một khoảng 20 cm. nhưsau:

~_ Nối micro và bộ khuếch đại vào dao động kí, _-_ Nốiđây đovớicổngtínhiệuvào.

8Rdon động kí. ~_ Nối bộ khuếch đại ín hiệu micro vào
~_ Dũng búa cao sugõ âm thoa. dây đo,
~_ Xác định chu kì của sóng trên màn hình Đọc RETRNGRENUUEGEHIGN AUTG:
giá trị T và ghỉ vào mẫu Bảng 10.1. — Điều chỉnh VOLTS/DIV cho tới Khi

thấy sóng trên màn hình
~_ kặp lại các bước thí nghiệm 4, 5 hai lần. DRBDENERHHDTUUE

“
GIƯƠN l -sÓN5 #6

`” So sinh tn số sóng âm đo
được với tần số ghỉ trên.
_

.Gí lạ kết quả đo chulả và xử lí kết quả thí nghiệm:
~_ Tính tần số sóng âm và ghí kết quả vào mẫu Bảng 10.1.
-_ Tính giátrị trung bình, si số của pháp đo chu và tầnsố,

[ cm ĐA Học 2Ã
KG]

"Đảng 102 Bảng tì số các nốt nhạc
cơ bản

Các nhạc cụ có thể phát ra
các nốt nhạc cơ bản ˆ
Sang bày t2 Ti CÓ
Với các quảng tám khác

nhau thì tần số các nốt

nhạc cũng có sự thay đối

SÓNG ĐIỆN TỪ

Chỉvới một chiếc điện thoại thông mính hạy chiếc máy tính được kết nối với Internet
ta có thể trao đổi thông tin với nhau trên khắp toàn cầu. Vậy tại sao thông th lại có
thếlm truyền được trong không gian?'

1. SÓNG ĐIỆN TỪ.

“Các thiết bị như tỉ vi, điện thoại di
sử dụng sống điện từ: Vậy sóng điện từ là

ò vi sóng đều

Dựa vào các thí nghiệm nghiên cứ về mối liên hệ giữa
cdồng điện và từ trường, nhà bác học Faraday đã xây dưng:
Iíthuyết điện từ. Lí thuyết này đã được phát triển và ứng,
cdụng rộng rãi cho tới ngày nay.

Meswell đã mở rộng íthuyết này và đựa vào đồ tiên. Híhftt MợseZreesy
đoán điện từ trường biến thiên sẽ lan truyền khập TƯ
không gian dưới dạng sống: Sóng này gọi là sống điện ___ ahàx#/ngvưAnh

từ. Qua rất nhiều nghiên cứu ông đã đi tới kết luận:
“Sống điện từlà điện từ trường lan truyền trong không gian.

Khi tính toán, Maawell đã chỉ ra được tốc độ của tất cả
các sống điện từ truyền trong chân không có gi trị bằng
3⁄10%m/s,đúng bằng tốc độ ánh sáng trong chân không,
Đây là cơ sở để ông khẳng định rằng ánh sáng chín
sóng điện từ. Sóng điện từ bao gồm một dài rộng tần số
(hoặc bước sóng),gọi lở thang sóng điện từ.

Hình t2. James Cierk
Maswel, (Gl6mcE Mắc-
xoen 1831-1879),
“hà vt Ì người Anh

Một vệ tính thông tin (vệ tỉnh địa tnh) chuyển động trên quỷ đạo tròn ngay phía trên xích
.đạo của Trái Đất, quay cùng hướng và cùng chu kì quay của Trái Đất ở độ cao 36 600 km
với đài phát hình trên mặt đất. Đài phát nằm trên đường thẳng nối vệ tỉnh và tâm Trái
Đất, Coi Trái Đất là một hình cầu có bắn kính R = 6 400 km. Vệ tỉnh nhận sóng truyền hình.
từ đãi phát tồi phát lạ tức thời tín hiệu đó về Trái Đất. Biết sóng có bước sóng 2. =0,5 m;
tốc độ truyền sóng c= 3.10%m/s Tính khoảng thời gian lớn nhất mà sóng truyền hình đi từ
.đầi phát đến một điểm trên mặt Trái Đất, vẽ hình mình hoạ.

GIƯƠNG I -sÓNG “ft

II. THANG SÓNG ĐIỆN TỪ.
Sự khác nhau về bước sóng (hay tần số) của các loại sóng điện từ đã dẫn đến sự khác nhau
Yề tính chất và tác dụng của chúng,
"Toàn bộ thang sóng điện từ, từ sóng đài nhất (hàng chục km) đến sóng ngắn nhất (cỡ 10 12m.
đến 10-'%m) đã được khám phá và sử dụng (Hình 11.3).

C— Mwgtengting dân

Tu —~
JWWWWWVVVWMWMÀ
TieGamma TaX Tửngoạ. Hồng ngoại. Viba “Sóng võ tuyển.

Hình 113. Thang sóng độn từ.
@, 'Không có sự phân chiarõ rằng giữa các dài trong phổ của sóng điện từ. Ví dụ, sóng vi ba đôi
hi được coi là sựchía nhỏ của sóng vô tuyến, dãy gồm th X và tia có khoäng trừng nhau,
1. Ánh sáng nhìn thấy.

~_ Đải bước sống của ánh sắng nhìn thấy là một phần c
(Quang phổ của ánh sáng nhị thấy là một ải màu biến thiên hiên tục từ tím đến đỏ. Bước
sóng của ảnh sáng nhỉn thấy nằm trong khoảng từ 0,38 „m đến 0,76 mm, trong đó ánh
sáng đỏ có bước sóng dài nhất khoàng 0,76 im, ánhsáng

tím có bước sống ngân nhất khoảng 0,39 im. : `

~_ Nguồn phátraánh sắng nhìn thấy như: Mặt Trời,m So sính tần số của ánh
loại đền, a chớp, ngọn lửa... sing đỗ và nhsắng tím.

hồng ngoại (IR)
_ Tiahồng ngoạilàsóng điện từ không nhìn thấy có bước sóng nằm trong khoảng từ0Z6 m

lật có nhiệt độ cao hơn môi trường xung quanh thì phát được

ta hồng ngoại ra môi trường. Nguồn thông dụng là bóng đền đây tóc, bếp gas, bếp than,
điết hồng ngoại...

.3. Tia từ ngoại (UV)

~_Tia tử ngoại là sóng điên từ không nhìn thấy có bước sóng ngắn hơn bước sóng nằm.
trong khoảng từ 10 nm đến 400 nm.

~_ Ngun phát tỉa tử ngoại: Vật có nhiệt độ trên 2000 °€ thỉ phát được tia tử ngoại, nhiệt đội
la vật càng cao thì bước sóng tử ngoại càng nhỏ. Hồ quang điện, đền hơi thuỷ ngân là
nguồn phát ta tử ngoại mạnh.

.4. Sóng vô tuyến

Sóng vô tuyến có bước sóng nằm trong khoảng từ 1 mm đến 100 km. Chúng được phát ra từ"
an ten và được sử dụng để "mang" cắc thông in như âm thanh, hình ảnh đi rất xa. Sống này,
Bị phản xạ bởi tầng ciện i trước khi tới máy thủ (Hình 11⁄4). Trong đó, sóng VHE (Very Hình
requency) (bước sóng rất ngân) từ 1 m đến 10 m và sống UHE (Ua Hìsh Frequeny) (bước
sống cực ngắn) từ 10 cm đến 1 mcó thể truyền thẳng đến máy thu, không bị phản xạ bởi tăng
điên lí Chúng được sử dụng cho các đà phát thanh và truyền hình địa phương. Sóng vi ba
(bước sóng khoảng vài cm) được sử dụng cho viễn thông quốc tế và chuyển tiếp tr
“qua vệ tính thông tin và cho mạng điện thoi di động qua thập ví ba

1. Giải thích tai sao mỗi khí cho phóng hồ
“quang người thợ hàn cần mặt nạ che mặt
(Mình 115).

2. Giải thích tai sao Mặt Trời là một nguồn.
năng lượng khổng lò phát ra tỉa tử ngoại
mà con người và các sinh vật trên Trái
Đất vẫn có thể sinh sống dưới ánh nắng.
mặt trời được. Hình 415. Hàn độn

5. Ta Rơn ghen (tỉa X)
“TiaX có bước sóng nhỏ hơn tia tử ngoại (khoảng từ 30 pm đến 3 nm).
động với tốc độ cao tới đập vào

Nguồn phát tỉa X: Tia X được tạo ra khi các electron chuy
tấm lảm loại có nguyên tử lượng lớn trong ống tia X-
GIƯƠNG I -sÓNG “ft

Ngoài các công dụng về chuẩn đoán và chữa trị một số bệnh trong ý học, tỉa X còn được sử:
dụng trong công nghiệp để tìm khuyết tật trong các vật đúc bằng kim loại và trong các tỉnh thể,
sử dụng trong giao thông để kiểm tra hành lí của hành khách khi đ máy Day,..

6. Tia gamma ()
Tia gammma có bước sống nhỏ nhất trong thang sóng điện từ, khoảng từ 10-Š nm đến 0,1 nm.
"Trong y học, ta gamra được đừng trong phẩu thuật, điều trị các căn bệnh liên quan đến
dạng mạch máu, các bệnh chức năng của não. Bên cạnh lĩnh vực ytế,tiagamma
còn được ứng dụng trong lĩnh vực công nghiệp. ia ganmna giúp phát hiện, các khuyết tật
bằng hình ảnhrõ ràng với độ chính xác cao.

: Bằng 11-1 cho biết phạm ví của bước sóng trong chân không của các đài chính tạo nên
thang sóng điện từ.

Hãy xác định phạm vi của tần số hrơng ứng với các đải bước sóng đó.
.Băng 111. Bước sóng trong chân không của thang sông đện từ

Sóng vô tuyến “Tử I mm đến 100 km. =
Sóng vi ba “Từ 1 mm đến Lm =
“Tía hồng ngoại “Từ 076 Rm đến l mm =
Ảnh sáng nhìn thấy _ ` Tu038gm.đến076Hm =
"ía từ ngoại “Từ 10 nm đến 400 nm. =
TiaX “Từ 30 pm đến 3 nm =
1. Nêu tên sóng điện từ tru chân Khôhg ứng với tuổi bước Sóng.
2)1km, b)3em; ©) 5m;
4)500 nmy #)50nm; 8)10'2m.
ˆ. Nêu loại sóng điện từ ứng với mỗi tần số sau:
3) 200 kHø; Ð) 100 MHZ; 651011, 4) 1019.
trmmmg.
=_ Sóng điện từ là điện từ trường lan .w_ Nhậnbiết được các loại bức xạ trong
truyền trong không gian. thang sóng điên từ dựa vào bước,
® Sóng điện từ truyền trong chân. sóng hoặc tần số của nó.
không với tốc độ bằng tốc độ ánh
sáng c= 3.10” m/s.

"- Dảibước sóng của thang sóng điện từ.

”
GIAO THOA SÓNG

cho hai loa giống nhau cùng phát âm thanh
nh hình bê, dịch chuyển một micro có nổi
với dao động kíphía trước hơi loa đồghỉ đồ thị
sống âm thì thấy có những điểm tại đó biên độ
sống âm thu được rút lớn (L) và những điểm
biên độ rất bé(B) nằm xen kẽ. Hiện tượng thú
này giải thích như thế nào?

1. HIỆN TƯỢNG GIAO THOA CỦA HAI SÓNG MẶT NƯỚC

1. Thí nghiệm.

`

“huấn bị:
Đèn chiếu.

Cân răng có gắn một quả cầu.
“Cân rung có gắn hai quả cầu.

hay nước có đáy trong suốt.

'Gương phẳng đặt hợp với đáy khay nước
một góc 45" để thu hình ảnh giao thoa
chiếu trên màn thẳng đứng,

Tiến hành:

Bước 1: Cho cần rung có gắn một quả cầu
.đao động, quan sát hình ảnh sóng trên.
màn thẳng đứng.

Bước 2: Cho cần rung có gắn hai quả cầu
.đao động, quan sắt hình ảnh sóng trên.
màn thẳng đứng và rút ra nhận xét.

Bước 3: Dùng bút nối các điểm dao động
cực đại (các điểm tối) trên màn ta thu
được các đường cong liền nét như trên.
Mình 122. Tương tự ta nối các điểm dao
động cực tiểu trên màn ta thu được các
đường cong đứt nét như trên Hình 12:

nước châu
Tác

Hình 12.1. Thí nghiệm tạo ra sự gieothoa của hai
sóng nước.

Kết quả:
Đối với cần rung có gắn một quả cầu,
ìnhảnhtrênmàn thẳng đứng cho thấy
có các hình tròn sáng, tối đông tâm xen
kế, lan truyền từ tâm dao động ra xa.
Đối với cần rung có gắn hai quả cầu,
ình ảnh trên màn thẳng đứng ta thấy
ảnh của các gợn sóng làcác đường sáng
và tối ổn định. Các đường này được
biểu diễn như rong Hình 122
2. Giải thích

) Để giải thích hiện tượng trên ta cần biết thêm một đặc điểm nữa của chuyển động sóng:
Mỗi nguồn sống phát ra một sóng có các sơn sóng là những đường tròn giống hệt như khi
không có các nguồn sóng khác ở bên cạnh.

Những điểm nào cách nguờn một khoảng bằng kê, thì dao
động đồng pha với nguồn, còn những điểm nào cách nguồn
một khoảng (x2. thì dao động ngược pha với với nguồn.

Đ) Trong thínghiệm ta đã dùng hai ngưồn sóng giống hệtnhau
cửao động theo phương vuông góc với mặt nước. Vì thế, trên
mặt nước có những điểm đứng yên, do hai sống gặp nhau ở"
đồ dao động ngược pha, tiệt tiêu nhau. Có những điểm dao
động rất mạnh do hai sóng ở đó đao động đông pha.

©) Ánh sáng truyền qua những điểm đứng yên không bị cản
"trở, nên cho ảnh là những hypebol rất sắng. Côn ảnh sáng,
"truyền qua những điểm dao động mạnh thì bị tấn ạ nên cho.

Ệ Hình 122. Sự giao thoa của hai
ảnhlà những đườnng hypebolnhoè và tối E>.Á 1255

Hiện trợng hai sóng gặp nhau tạo nên các gợn sóng ốn định.
.gọi là hiện tượng giao thoa của hai sng: Các gợn sóng ổn định gọi là các vân giao thoa.

.3, Điều kiện để xây ra giao thoa.
"Để xây ra hiện tượng giao thoa hai nguồn sóng phải:
~ Đao động cũng phương, cùng tần số,
~ G6 độ lệchpha không đối theo thời gian.

Thingtồnnhưậ gi lainguờ tế hợp i sóng doi KH

nguồn kết hợp phát ra gơilà ha sóng kết hợp. ủi thúch hiện trọng:
Tiện tượng giao thoa là một hiện tượng đặc trưng của sống. Điêu ở mục khởi động
`Vithế, mọi quá trình vật lí nào gây ra được hiện tượng giao —_ củađñubài.
thoa cũng tất yếuà một quá trình sống.

1. THÍ NGHIỆM CỦA YOUNG (Y-ÂNG) VỀ GIAO THOA ÁNH SÁNG

1. Thí nghiệm.
"Tương tư như sóng nước, làm thí nghiệm về giao thoa của hai nguồn sóng ánh síng kết hợp.
"Thí nghiệm được bố trínhư Hình 123.

“Ảnh sáng phát ra từ nguồn S chiếu vào hai khe hẹp F,, E„ Hai khe hẹp này là hai nguồn.
kếthợp,
TÌnNG n

45040. 0460mm)

Hình 12.3. Th nghiệm giaothoa ánh sáng

Hình ảnhgiao thoa án

sắng quan sắt được trên:

n Enhư Hình 124.

“Trong thí nghiệm trên, nếu thay. nguồn sảng
"he trong thí nghiện trên bằng bóng đền dây
tóc phát ánh síng trắng thì vân sing chính đÖ ng,
iữa sẽ cổ màugì. sang gaonheu

Hãnh 124. Thự nghiêm tạo ra sự giaothoa
nh sáng của haichữm lase

“Trong vùng bai chùm sáng gặp nhau lại có những vạch tối và vạch sáng xen kẽ nh trên
ình 124 đã khẳng định ánh sing có tính chất sóng. Những vạcl tốilàchỗ hai sóng ánh sáng triệt
tiêu lẫn nhau. Những vạch sáng là chỗ hai sóng ánh sáng tăng cường lỗn nhau. Những vọch sóng,
và tối xen kẽ nhau chính là hệ vôngioo thoa của hai sóng ánh sáng.

2. Công thức xác định bước sóng À của ánh sáng,

Mình 125 à sơ đồ rút gọn của thí nghiệm Y-âng. Gọi:

~_ O làvị trítại đồ xuất hiện vân sắng chínhgiữa.
a là khoảng cách giữa hai khe: 4

~__D là khoảng cách từ hai khe đất
Del0.

~_ 1 là Khoảng vân. Đó là khoảng cách giữa hai vân
sáng hoặc hai vân tối iên tiếp.

"Nếu đo được a, D và ï thì sẽ xác định được bước sóng À\
la

Hinh 125. Sơ đổ gọn của thí nghiệm.
theo công thức sau: Yảng

GIƯƠNG I -sÓNG “ft

':
k. Trong thí nghiệm ở Hình 121, ốc độ truyền sóng trên mặt nước là 50 cin/s cần rung
có tần số 40 z Tính khoảng cách giữa hai điểm cực đại giao thoa cạnh nhau trên đoạn.
thẳng S, Sự.

2. Trong một thí nghiệm Y-âng về giao thoa ánh sáng với a =0,2 mm,
được ¡= 0,36 mmn. Tính bước sóng và tần số fcủa bức xạ.

13. Trong một thí nghiệm Y-âng, biết a= 0,15 mm, D= 1-20 m, khoảng cáchgiữa 12 vân sing
liên tiếp là 5,2 mm. Tính bước sóng ánh sáng.

= 1/2m,người tađo.

m

*- Hainguồn sóng kếthợp là hai nguồn có cũng tần số và có độ lệch pha không đối theo thời
gian Hai sống do bai nguồn kết hợp phát ralà bai sng kết hợp.

ˆ Hiện tượng giao thoalà hiện tượng khi ai sóng kếthợp gắp nhau thỉ có những điểm ở đó
hai sóng luôn đồng pha thì đao động mạnh; có những điểm ở đó hai sóng luôn ngược pha
thì đứng yên.

- Bước sóng ^ của ánh sáng được xác định theo hệ thức: 2,=

(trong đó: alà khoằng cách giữa hai ngườn kết hợp, Dã khoảng cách từ hai ngườn
'kếthợp đến màn quan sát, [là khoảng vân).

* Từ hiện tượng giao thoa sóng nướt,giải tích hiện được thợng giao thoa của các sóng,
'khác như sóng âm, sóng ảnh sáng.

sỉ
SÓNG DỪNG

Khi vỗ tay đều trước miệng các ống la
đần Kiöng pát có độ đài khác nhau nhưy
hình bên, dì thấy âm phát ra ở ác miệng
“ống trầm bổng khác nhau. Sông âm lan
tryyền trong mỗi ng không phải là sóng
chạy. Vậy đó là loại sóng gÌ và có những
đặc điểm nào?

1. THÍ NGHIỆM TẠO SÓNG DỪNG

©

Bố tríthí nghiệm như Hình 13.1
“Chuẩn bị

~_ Giá thínghiệm.

~_ Dây đần hồi PQ.

—_ Bộinung.

—_ Máy phát âm tần.

Tiến hành

Bước 1: GIữ cho đây căng, đầu P mắc
Vào rồng mọc, đầu rung mắc vào đây
Mình 131.

Bước 2: Cho bộ rung hoạt động để rung
đầu P.Điều chỉnh tần số của bộ rung cho
.đến khi trên dây xuất hiện những điểm.
cdao động với biên độ cực đại và có những,
điểm đứng yên. Hiện tượng như vậy goi
à hiện tượng sóng dừng. Ghỉ lại tần số
của bộ ning,

Bước 3: Thay đối tần số của bộ rung cho
.đếnkhilại quanssátđược những điểm dao.
động với biên độ cực đại và những điểm.
.đứng yên. Ghílại tần số mới của bộ rung.

ám ——” 2
nem

Ì Day me

long

Hình 134. Bộthí nghim tạo sởng dừng
trên sợi đây

Từ kết quả thínghiệm rút ra điều kiện để
có sóng đừng.

II. GIẢI THÍCH SỰ TẠO THÀNH SÓNG DỪNG
1. Đặc điểm của sóng dừng

Sóng dừng được tạo thành mỗi khi có hai sóng cùng biên độ, cùng bước sóng lan truyền theo.
ai hướng ngược nhau. Hai sóng này gặp nhau, giao thoa nhau tạo nên sóng tổng hợp là
sóng dùng. Những điểm tại đó hai sóng ngược pha nhau thì không dao động và được gọi là

“
cươnu-son: “EEEE

nút sóng. Những điểm tại đó hai sóng đồng,
pha với nhau thỉ dao động với biên độ cực.
đại và được gọi là bụng sóng (Hình 13.2).

"rong thực tế ta thường gặp một trong ha
sóng là sóng phản xạ của sóng lúa.

Sóng dừng là tổng hợp của nhiều sóng tới
và sóng phản xạ.

Hãy xác định số nút và số bụng của sóng.
.dững trên sợi dây Hình 133.

2..Điều kiện để có sóng dừng
“Đầu kiện để có sống đừng trên một sợi dây
6 hai đầu cỗ định là chiều đãi của sợi dậy
Hải hằng một số nguyên lần nửa bước sóng
(Hình 133)

Leng (31)
vớin” 1,2,3.
!IL SÓNG DỪNG TRONG CÁC NHẠC CỤ

Việc các nhạc cụ phát ra cát nốt nhạc cáo,
thấp khác nhau thường phụ thuộc vào các
việc tạo ra các sóng dừng khác nhau.

1. Sóng dừng đối với nhạc cụ dây

Đối với các loại nhạc cụ dây như đàn
ghita,violon, đàn tính, đần cỏ,. thì hai đâu
đây đần được giữ cố định. Khi ta gày đàn,
trên dây xuất hiện sóng dừng, Theo công
thức (13.1), nó phát ra một âm có bước
S_. Khiấn
2L

gồn tay vào các phím khác nhau ta đã thay
đổi chiều dài của dây đàn, do đó âm phát ra
có độ cao, thấp khác nhau. Để khuếch đại
âm, đàn ghita còn có một thùng đàn đồng
vai rò hộp cộng hưởng.

sống À = 2L hay có tần sối

| a
B6 Me ‡
se ng
Hình 133
"Hãy giải thích sự tạo thành sóng dừng.
trên đây PQ ở thínghiệm Hình 1311.

8A, Đảntinh
2. Sóng dừng đối với nhạc cụ khí

Đối với các loại nhạc cụ khí như sáo, kèn, khí ta
thối, cột không khí đao động tạo ra sống đừng.
Bằng cáchthay đốilỗ không bị bịt ta thay đổi chỉ
dài cột không khí dao động. Do đó các

phát ra cũng bị thay đối (Hình 13.3)

1. Một dây đàn hồi dài 0,6 m hai đầu cố định
dửao động với một bụng sóng.
a) Tính bước sóng 2. của sống trên dây.
b) Nếu dây dao động với 3 bụng sóng thì Hãnh 16, Sáo rớt
Đước sóng là bạo nhiều? Ị
2. Trên sợi đây đàn h

có chiều đã L.= 12m l4
người ta tạo ra sóng dừng có hình dạng q3

được mồ tà ở Hình 136 Biết lần số rung h
của sợi đấy [= 133 H Xá định tốc độ b <
truyền sóng trên dây: q3

. .

“Tâm điều kiện để có sóng dừng trong cột không. Hình 136 Sóng — Hữh 37 Sem,
khímột đầu cố định một đầu tự do (Hình 137} „ °59424/Ja:  đmgmgễndlz
Sun

Hai sóng cùng biên độ, cùng tần số lan truyền theo hai hướng ngược nhau trên một:
“đây giao thoa với nhau tạo nên một sóng tổng hợp gọi là sóng dừng,

* Trong sóng đừng có những điểnh luôn đứng yên gọi là nút sóng và những điểm luôn dao

động với biến độ cực đại gọi là bụng sóng. ai nútiêntếp cáchnhau ^, xen giữa chúng
là một bụng sóng. 2

wˆ Điều kiện để có sóng dừng trên một dây có hai đầu cố định là chiều dài của đây phải
Đằng một số nguyên lần nửa bước sóng.

L«

® Điều kiện đế có sóng dừng trên dây i đầu tự do hoặc trong ống khí.
một đầu kín, một đầu hở là chiều dài của đây hoặc của cột không khí phải bằng một số
là lăn một phần tư bước sóng.

#- Giải thích được sự hình thành sóng dừng trong thực tế.
Kông pút.

í dụ trong ống sáo, đàn.
1. CÁC VÍ DỤ

Vĩ đụ 1: Một sóng âm có tần số 192 Hz
và truyền đi được quãng đường 91,4 m.
trong 0,27 s. Hãy tính:

4) Tốc độ truyền sóng,

b) Bước sóng.

©) Nếu tần số sóng là 442 Hz thì bước

sóng và chủ kià bao nhiêu?
ˆ

3= “HỆ — 338/5 m/s
tì 027
Ð) Sử dụng công thức v.= IF

v_3385

a)v

Ví dụ 2: Trong thí nghiệm Hình 8.1, căn
rung dao động với tần số 50 Hz. Người
ta đo được bản kính của 2 gơn sóng hình
tròn lên tiếp lần lượt bằng: 12/4 cm và
14/3 cm.Tính tốc độ truyền sóng,

Giải:
Bước sóng là khoảng cách giữa hai gợn
sóng liễn tiếp theo đề bài ta có:

À 143 124= 190 cm;

Ấp đảng cổng thức v = Àf, tính tốc độ
truyền sống v = 150 = 95 m/s

'Wĩ dự 3: Một sóng hình sin đang lan truyền.
'từ trái sang phải trên một dây dài Hình 14.1
là ình ảnh của sóng ở mộtthời điểm xé.
Cho biết tốc độ truyền sóng v = 1m/s.

251 lim

Ihnnnnnnwuie
Phương truyền sông

Hình 14.1

TÌnNG n

3) Tính tần số của sóng.
Đ) Hỏi điểm Q,P và O đang chuyển động lên hay xuống?
Giải:

3) Từ đô thị ta được À = 10 cm = 0,1m.

Sử dụng công th

“Ta suy ra tần số của sóng:

È=-T =0.

xi0A

Ð) Căn cứ vào sóng lan truyền tới điểm R bắt đầu đi lên.

~_ Điểm Q cách R đúng một bước sóng nên dao động cùng pha. Do vậy, tại điểm Q sóng phải
bắt đầu chuyển động đ lên

~_ Điểm P cách R 1,5 lần bước sóng nên dao động ngược pha. Do vậy, tại điểm P sóng phải
bắt đầu chuyển động đi xuống.

~_ Điểm O cách R đúng hai bước sóng nên dao động cùng pha. Do vậy, tại điểm O sóng phải
bắt đầu chuyển động đi

Ví dụ 4: Trong một thí nghiệm về giao thoa ánh sing với hai khe Y-äng, khoảng
cách giữa hai khe hẹp là a = 2 mrm, khoảng cách giữa mặt phẳng chứa hai khe với
màn quan sắt là D = 12 m. Khe sáng hep phát đồng thời bai bức xạ đơn sắc màu đồ
À¡ = 0,66 pm và màu lục À; = 0,35 qm.

-) Tính khoảng vân của hai ánh sáng màu đỏ và.

nlục

'b) Tính khoảng cách ngắn nhất giữa hai vân sáng cũng màu với vân sáng trung tâm.
Giải:

3) Với ánh sáng đỗ À, = 0,66 k\

¡ -ÀiD _ 0/66.10212210)

= 0,40 mm.

Với ánh sáng lục À; = 0,55 Jun
2;D _ 0,55.102.12.10`
B

') Vân chính giữa ứng với k = 0 là chung cho cả hai bức xa, tức là tại đó cả hai bức xạ đều cho.
'vân sáng và vân có màu là màu hỗn hợp của màu đỏ và màu lục, tức là màu vàng = đa cam

'Vân đầu tiên cùng màu với vân này ở tại điểm A và cách tâm O của vân chính giữa một

0435 mm.

khoảng x = OA sao cho: kị, = kịi, với k c 7-

“Ta nhận thấy 6k; = 5k¿.

Do vậy, giá trị nhỏ nhất của k, là 5 và của k; là 6, tức là:
0A = 038.6 = 1/98 mm

I. BÀI TẬP LUYỆN TẬP.

1. Một xo có chiều đài 12m, đầu trên gắn vào một nhánh âm thoa, đầu dưới treo một quả
cân. Dao động của âm thoa được duy trì bằng một nam châm điện để có tần số 50 Hz. Khi
đó,trênlò xo có sóng dừng và trên lò xo chỉ có một nhóm vòng dao động với biên độ cực.
đại. Tính tốc độ truyền sống trên lồ xo.

2. Một sóng hình sin được mô tả như Hình 14:2.
4) Xác định bước sóng của sóng.
b) Nếu chu kì của sóng là 1 s thì tần số và tốc độ truyền sóng bằng bao nhiêu?

) Bước sóng sẽ bằng bao nhiêu nếu tần số tăng lên 5 Hz và tốc độ truyền sóng không
“đổi? Vẽ đô thị (u -x) trong trường hợp này và đánh dấu rõ bước sóng trên đồ thị.

TC

“Phương tuyên ng

Hình 142

3. Trong một thínghiệm Y-äng về giao thoa ánh sáng, hai khe được chiếu bằng ánh sáng đơn.
sắc. Khoảng cách giữa hai khe là0,6 mm. tr màn quan sát đo được là 1 mm.

Từ vị trí ban đầu, nếu tịnh : In mặt phẳng chứa hai.
thí nghiệm.

8: .:.-----
P9Tenipsir-yÐĂl 77.
đe ) Hà HỆ nương sến mộc NhẾn mg ng nơ
E1 SẺ Ô PB irnen

bộ
15 THỰC HÀNH:

ĐO TỐC ĐỘ TRUYỀN ÂM

truyển âm trong không khí bằng dụng cụ thí nghiệm?

Ỉ Âm thanh truyền trung một mỗi trường cổ HÉ: độ sắc đhh, lầm thể nào ấo được tốc độ

1. DỤNG CỤ THÍ NGHIỆM.

“Ống trụ làm bằng thuỷ tính hữu cơ trong suốt, có đường
"ính trong 40 mmm,đài 670 mm, có chỉa độ 0 + 660 mm (1).

Đíttông làm bằng thép bọc nhựa, có vạch dấu, nối với dây
kéo và rồng tọc,có thể di chuyển dễ dàng trong ống (2).

Mãy phát tần số phát ra tín hiệu có dạng si (3)-
Một loa nhỏ (4).
(Giá đỡ ống trụ (5)

II. THIẾT KẾ PHƯƠNG ÁN THÍ NGHIỆM.

ấp ống trụ đã được làng pít-tông ở trong ống lên giá đỡ,
ghép loa sắt đầu đưới của ống trụ (Hình 15.1).

GuezdmgamtoaLathaycholba

©

Mình 16.1, Bộ thí nghiệm,
otÓc độ tuyến âm,

Nối máy phát tần số với loa, bật cổng tắc nguồn của máy phát tân số, điều chỉnh biên độ.
à tần số để nghe rõ âm (hoặc đùng búa cao su gõ vào một hãnh của âm thoa), đồng thời
dịch chuyển dân píttông ra xa loa. Trả lời câu hồi sau:
-a) Khi píttông đi chuyển, độ to của âm thanh nghe được thay đổi như thế nào?

'b) Khoảng cách giữa hai vị trí iên tiếp của píttông mà âm thanh nghe được to nhất cho

"phép xác định đại lượng nào của sóng âm?

©) Cần đo đại lượng nào để tỉnh được tốc độ truyền âm?

II. TIẾN HÀNH THÍ NGHIỆM.

th
Bi

Thực

Điều chỉnh máy phát tần số đến giá trị 500 Hz.

Dùng dây kéo pfEtông dĩ chuyển trong ống thuỷ tính,
cho đến lúc âm thanh nghe được to nhất. Xác định vị trí
Lâm thanh nghe được là lớn nhất lần 1. Do chiều dài cột
khí l„ Ghỉ số liệu vào Bảng 15.1

n thạo tắc thêm hai lần nữa.

Hình 152. Máy phát ấn số
GIƯƠNG I -sÓNG “ft

3. Tiếp tục kéo pft-tông dĩ chuyển trong ống thuỷ tỉnh,
cho đến lúc. lại nghe được âm thanh to nhất. Xác
định vị trí cửa píttông mà âm thanh nghe được là to
nhất lần 2. Đo chiều dài cột khí J» Ghỉ số liệu vào mẫu.

Bảng 15.11
“Thực hiện thao tác thêm hai lần nữa.
IV. KẾT QUẢ THÍ NGHIỆM

"Bằng 151
“Tân số nguồn âm f= .t ...H

" ¬._...
Mĩ. VỀ  ⁄ZE£Emr

:
phế ga íngn m=m

Sử dụng một số phần
mềm trên điện thoại hay
mắy tính có thể thay thế
ccho máy phát âm tần.

*) Thh chu đột lông gia li ị tí cảapf: cv te
khí âm to nhất d< =2
bị Thế ức đmgàn sub :Š- DhÍI } __ hoặc ống nhựa rỗng, có

độ dài khác nhau và có

c) Thai sex xöä+Bfv2(Ý | || ( (S [| (| để Rú H sức lá
" aẽ....
.đ) Giải thích tại sao không xác định tốc độ truyền âm. Ti chà

cquai,,l,mà cần xác định qua,

Am có hế uuến ẨWWWWWWWẾTƒ§ẾWỂNWWƒ
Cách đo tốc độ truyền. trong các mỗi trưởng Không khí 30.
âm trong không khí nhờ. chất rắn, chất lỏng và
"hiện trợng sóng dừng. chất khí với tốc độ = SP
khác nhau Tốc độ — Nướt 1500
triyền âm rong một
số môi tường nhú LỔ TP
Bảng 152. Thuỷtnh — 5500

cHươne III

ĐIENET-RUONG

LỰC TƯƠNG TÁC

GIỮA HAI ĐIỆN TÍCH

Em đã biết các điệ tích cùng dấu đấy nhau, khác dấu hút nhau. Theo em, độ lớn của lực
tương tác giữa hai điện tích phụ thuộc như thế nào vào độ lớn của các điện tích và khoảng
cách giữa chúng?

1. LỰC HÚT VÀ LỰC ĐẨY GIỮA CÁC ĐIỆN TÍCH

9

~_ Treo thanh nhựa A bằng một dây chỉ để nó
có thể quay tự do rồi dũng len cọ xát một
đầu của nó.

~_ Quansắt,môtảvàgiảithíchhiện tượng xảy
nh:

3) Dũng len cọ xắt một đầu thanh nhựa B
vôi đưa lại gàn đầu đã được cọ xát của
thanh nhựa A (Hình 16.14).

b) Dùng lụa cọ xát một đầu thanh thuỷ
tinh C rồi đưa lại gần đầu đã được cọ
xátcủa thanhnhựa A (Hình 16.1b).

~_ Đựa vào Hình 16/2a,vẽ cát vecơ lực biển
diễn tương tác giữa các điện tích trong các.
Hinhcònhị.

— Vẽ vectơ lực của ba điện tích đặt tại các.
đình của một tam giác đều. Biết các điện.
tíchtrển đều cũng dấu vàcùng độớn. _ Hình162Lưetươngtáegiimfaiđóniich

"Từ những thí nghiệm trên có thể rút ra kết luận:

iện tích xuất hiện ở thanh thuỷ tỉnh khi được cọ xát vào len.
được quy trớc gọi là điện tích dương, điện tích xuất hiện ở thanh nhựa được cọ xát vào
vải được quy ước gọi là điện tích âm.

~_ Các điệntích cùng loại đẩy nhau.
~_ Các điệntíchkhác loại hút nhau.

Lực hút, đấy giữa các điện ích được gọi chung là lực tương tác giữa các điện tích (thường
ơi tấtlà lực điền).

éi
Noo

©

Độ lớn của lực tương tác giữa các điện tích có phụ.
thuộc nh thế nào vào khoảng cách giữa các điện
tích? Đề xuất phương án thí nghiệm để kiểm tra
cự đoán.

L.ĐỊNH LUẬT COULOMB (CU-LÔNG)

1. Đơn vị điện tích, điện tích điểm.

tạ kí hiệu giá trị của điện tích bằng chữ “4”.
“Trong hệ SI đơn vị đo điện tích là Coulomb(C),lấy theo.
tên của nhà vậtí người Pháp Charles Coulomnb (Sác-lơ'
Cu:lông).

Điện tích điểm là vật tích điện có kích thước nhỏ so.
với khoảng cách tới điểm mà ta xét. Trong các thí
nghiệm vậtí,người ta coi các quả cầu tích điền có bán.
kính nhỏ so với khoảng cách giữa chúng là các điện.
tích điểm, khoảng cách giữa các điện tích điểm này là
"khoảng cách giữa tâm của các quả cầu.

2. Định luật Coulomb.

“

'Coulonb cho rằng độ lớn của lực tương tác giữa hai
điện tích phụ thuộc vào giá trị của các điện tích và
khoảng cách giữa chúng. Ông dùng cần xoắn (Hình
164) để xác đị n hệ giữa độ lớn lực tương tác
giữa hai quả cầu tích điện với điệntích của hai quả cầu.
và khoảng cách giữa chúng.

“Các kết quả thí nghiệm được phát biểu thành định luật
san đầy mang tên ôn

Lực tương tác giữa hai điện tích điểm có phương trùng,
với đường thẳng nối hai điện tích điểm, có độ lớn tỉ
lệ thuận với tích giá trị của hai điện tích điểm và tỉ lệ
nghịch với bình phương khoảng cách giữa chúng.

-klaus:] (61)

“Trong đó r là khoảng cách giữa hai điện tích điểm qị,
.q klã hệ số t lệ có độ lớn phụ thuộc vào môi trường.
trong đó đặt điện tích và đơn vị sử dụng. Khi các điện.

Hình 463. Charies Covfemb.
(Sáed Cư-ðng, 1738-1806)
nha vệ người Phập có nhều

“công tình nghiên cửu vẻ đện và ừt

>

°

Hình 464. Cân xoẩn Couomb.

.A:Quả cảuk bại được g có nh.
`8 Quả câu km ại gồng hột A.
chọc gần vào một đâu của thanh
"ngang làm bằng chắt cách đện.

.C- Quả câu đã trọng của B đổ giz
thanh ngang cân bằng,

.D- Dây treo có tịnh đồn ải chẳng.
lạisự xoắn.
.E-Chốtquay để thay đjv|tf của
thanh ngang

Ô: Băng cha độ

Tịch đện cho qui cầu A. Cho quá
cu A chưa tịch đện ép xúc với
quả cẢuB. Khí đề quả câu A sẽ
truyền cho quả câu B một nữa đện
tịch của mình và đủy quá cầu này
ra xa nhờ lựctĩh độn. Lực đầy
tính đện của hai quả cầu làm xoắn,
đấy treo D. Góc xoăn giữa haiquả
cảu được xác địh nhờ bảng cha:
8 Gitrên hình trụ Từ đo xác đnh
cược đồ lên của lực tương tác
giữa hai quả câu và quan hệ của
.ưe này với lên của độn ích và
Ahoäng cách giữa hai quả cầu.

'G:ƯƠNG lì ĐIỆN ï8ườNG đ#ữg HH

tích đặt trong chân không và hệ đơn vị sử
đụng là SI thì k được xác định bởi:
1

k

_¬
"Trong đó cụ là một hằng số điện e,= 8/85.10 12
C#/Nnẽ, Do đó, định luật Coulonb đối với

các điện tích điểm đt trong chân không có
biểu thức:

(62)

h
`

Minh 165, Lực tương tác gia bai độn ch đẳm,

thang ti hócó nh chấtện gống
của chân hông ñên người la tường áp
dạng biểu thức (162), 163) lo c ai mi
trường chân khôn và hông lái.

1. Hãy nêu tên các đại lượng và tên các
đơnvitrong biểu thức (162) và (163).
2. Nếu khoảng cách giữa hai điện tích
điểm tăng lên 2 lần và giá trị của mỗi
điện tíhh điểm tăng lên 3 lần thì lực
điện tương tác giữa chúng tăng hay
giảm bao nhiều lần?
3. Hãy vẽ các vectơ lực điện tương tắc
nen dụ = 105 Cvà.
0 7C đặt cách nhau 10 cm trong,
Cân không theo lệ 1 cm ứng với
khoảng cách 2 cm và lực 04 N. Lấy
K=9:109 Nm2/C2,

III.BÀI TẬP VỀĐỊNH LUẬT COULOMB.
1. Bài tập ví dụ

Người ta đăng máy phát tỉnh điện để ích
điện cho hai quả cầu kimloại nhỏ đặt cách
nhau 10 cm trong không khí. Tính lực
điện trơng tác giữa hai quả cầu khi:

4) Hai quả cầu được tích điện cũng đấu.
và cùng độ lớn 9,45.10 7C.
b) Đưa hai quả cầu cách nhau 20 cm.

©) Đưa hai quả cầu về vị trí cũ và lầm.
giảm điện tích của một quả cầu đi

một nửa.

điải:

-) Theo định luật Coulomb:
la,3: | (9,45.10”)`

AN.
Ấneyr' 44148,8510. 75107
b) Vilựe điệntilệ nghịch với bình phương.
'khoảng cách giữa hai điện tích nên khi
'khoảng cách tăng lên 2 lần thì F giảm
đi 4lần: F # 0/2N,

©) Vilực điện lệ thuận với tích của q và
cq; nên khí qị giảm đi một nữa thỉ lực
cũng giảm đi một nửa: F~0,#N.

2. Bài tập luyện tập.

1. Người ta có thể đùng lực tĩnh điện để.
tách các trang sách bị dính chất vào
nhan mà không làm chứng hỏng. Hãy
"mồ tả cách làm này.

2. Có thể đùng định luật Coulomb để xác
định độ lớn của lực tương tác giữa các
.điện tích trong các thí nghiệm ở Hình
16.1 không? Tại sao?

3. Xác định lực điện tương tác giữa
eletron và proton của nguyên
từ hydrogen. Biết khoảng cách từ
electron trong nguyên từ hydrogen
đến hạt nhân của nguyên từ này là
5.10-1! m; điện tích của ølectron và
proton có độ lớn bằng nhau 1,610 19C.

No

“

.4. Hai điện tích điểm qị= 15 HG q, == 6€
đặtcáchnhan 0,2 mtrong không khí Phải
.đạtmột điện ích q, ở trínào để lực điện
tác dụng lên điện tíHhnày bằng 0?

HỌC

« Có hai loại điện tích khắc dấu là điện.
tích đương và điện tích âm.

'Các điện tích cùng đấu đấy nhau,
ˆhác dấu hút nhau.

Trong hệ _SI đơn vị điện tích là
Conlomb[€)

Định luật Coulomb: Lực tương tác,
cgiữa hai điện tích điểm có phương
trùng với đường thẳng nối hai điện
tích điểm, có độ lớn tỉ lệ thuận với
tích giá trị của hai điện tích điểm và
tỉ lê nghịch với bình phương khoảng
cách giữa chúng.

Biểu thức của định luật Coulonib đối
với môi trường chân không:

Jaig:l,¿_ kÌa.a|

ray TP
vớik= 9410” Nm2/C?

Không khi

bản Š

11111

@ |@ |@

@)

Hình 167. Sơ đỗ máy
Lớp lọc bụi có kích thước lớn.
2,3: Lưới lọc tỉnh điện. 4:Lóplọcvilh

5: Quạt. .6: Nguồn điện.

ETRIAVJV  ¬

Hình 166 mô tả một ứng dụng của lực
điện vào thực tế: Sơn tĩnh điện (còn gọi
à sơn khô tĩnh điện). Mũi của "súng
sơn” được nối với cực đương của một
máy pháttĩnh điện, vật cần sơn được nối
Với cực âm của máy này.

Các hạtsơn cực nhỏ khi bạy ra khỏi mũi
của súng sơn mang điện dương nên

ị vật cân sơn mang điện âm hút dính
chặt vào. Cích sơn tĩnh điện tiết kiệm
được sơn, í làm ô nhiễm mỗi trường,
có nước sơn bền lâu hơn so với cách

phun sơn thông thường.

Hình 166. Sơn tính độn

Có thể trình bày được nguyên tắc hoạt
động của máy lọc không khí trong gia
đình đựa trên sơ đồ (Hình 167).

không khí
—n

1H

lọc bại không khí

lẩn,mùi.
KHÁI NIỆM ĐIỆN TRƯỜNG

Hai quả cầu tích điện cùng dấu được treo bằng
hai sợi đây mảnh không dẫn điện như hình bên.
Tại suo chúng không tiếp xúc nhưng vẫn tương

Haiquả cẳuch đện có tương tóc FỐCƯỢC Với nhau?
vớinha,

KHÁI NIỆM ĐIỆN TRƯỜNG

©

"Đặt điện ích q cách điện tíchQ một khoảng r (Hình 171):

1.Có phải không khí đã truyền tương tắc điện từ điện íchQ tới điện tích q?

2. Vũng không gian bao quanh một nam châm có từ trường. Tương tự như vậy, vùng
không gian bao quanh một điện tích có điện trrờng, Ta có thể phát hiện sự tồn tại của
điện trường bằng cách nào?

ai m:

Hình 17.1, Tương tác giữa hai đện ích) Hình 7.2 Tương tác giữa hai nam châm

—_ Xung quanh nam châm có từ trường, từ trường sẽ
triyền tương tác từ nam châm này tới nam châm
khác (Hình 172). Tương tự như nam châm, xung
danh điện tính có một điện trường, điện trường — (ẴỒ Trng bà này tacdixét
sẽ triyên tương tác giữa các điện tích, đó là một điệntrườngcủacácđiệntích
trường lực, đứng yên.

~_ Điện trường được tạo ra bởi điện tích, là dạng vật chất
tồn tại xung quanh điện ích và truyền tương tác giữa
các điện tích.

No
II. CƯỜNG ĐỘ ĐIỆN TRƯỜNG.

~_ Người ta sử dụng điện tích dương có điện tích
nhỏ, được gọi là điện tích thử, để phát hiện lực —_ #
điện tác dụng lên nó, qua đó nhận biết được
độ mạnh yếu của điện trường tại điểm ta xét
Đại lượng đặc trưng cho độ mạnh yếu của điện
trường được gọi là cường độ điện trường.

~_ Theo công thức (162), độ lớn của lực điện F lệ Dã F

ới độ lớm của điệntícha,Tỉsố Ê chính bàng độ — Mh73:Đ6ntướngfsiVmemhhem
ớn của lực điệ tác dụng lên điện tích 1 ,do đó
tỉ số này được lấy làm số đo cường độ điện trường tại điểm đặt điện tích thử q.
“Cường độ điện trường tại một điểm được áo bằng số giữa lực điệ tắc dụng lên một điện
tích đương đặttại điểm đ và độ lớn của điệntíchđó

:-Ã 071)

4
~_ Trong hệ SI, đơn vị của cường độ điện trường là vôn trên mết (V/m).
~_Vi lực là đại lượng vectơ, q là đại lượng vô hướng nên cường độ điện trường E là đại

lượng vetø: Vectơ cường độ điện trường Ƒ tại một điểm được xác định bằng số giữa
vectơ lực điện È tác đụng lên một điện tích q đặt tại điểm đó và trị số của điện tích đó:

(72)

Hãy chứng tỏ rằng vectơ cường độ điện trường Ẽ cóc
+ Phương trùng với phương của lực điện tác dụng lên điện tích.
+ Chiều cũng với chiêu của lực điện khi q > 0,ngược chiều với chiều của lực điện khi
4<0. .
+. Độớn của vetơ cường độ điện trường Ê bằng độlớn củahực điện tác dụng lên điện.
tính 1C đặt tại điểm ta xét.

- Trong tức (62.0 xá anh được (Ổ)
"Xét điện trường của điện tích Q= 610 1%C,
sử dụng đoạn thẳng dài 1cm để biểu.
hoặc trong không khí gây ra tại một __ điển cho độ lớn vectơ cường độ điện

điểm cách nó một khoảng r có giá ”
trị bằng: trường E=c— (V/n). Hãy tính và
g--I9L (173)... Vẽvedơ cường độ điện trường tại một

Sư điểm cách Q một khoảng 2 cm và 3 cm.
'G:ƯƠNG lì ĐIỆN ï8ườNG đ#ữg HH

1. Hãy chứng tỏ rằng: Độ lớn cường độ điện trường tại một điểm trong công thức (17.1)
bằng độ lớn của lực điện tác dụng lên một đơn vị điện tích đặt tại điểm đó.

2. Một điện tích điểm Q = 6.10 -'° C đặt trong chân không.

3) Xác định phương, chiều,độ lớn của cường độ điện trường do điện tích điểm Q gây ra tại
một điểm cách nó một khoảng 1 cm, 2cm, 3cm.

'b) Nhận xét về cường độ điện trường ở những điểm gần điện tích Q và ở những điểm cách
xa điệntíchQ.

.©) Từ các nhận xéttrên,em hãy mô tả cường độ điện trường do một điệntích điểm dương,
(đặt trong chân không gây ra tại một điểm cách nó một khoảng Vẽ hình minh hoạ.

"Trong cơn dông, thường xuất hiện những đám máy ích điện do các hạt nước trong đó nhiễm
điện chúng tạo ra những vùng điện trường mạnh quanh các đảm mây này Khi các đảm mây
títhđiện trái đấu tới gần nhau có thể xảy ra hiệ tượng phống điện mà ta gọilà sét.

9)

Nếu trong không gian có hai điện tích điểm.
dương Q, = Q; được đặt ở ha điểm B và C,
một điện tích thử q được đặt tại một điểm A.
"như Hình 174. Hãy mồ tả bằng hình vẽ lực
“điện tổng hợp do Q, và Q, tác dụng lên điên
tíhthửq-

Hình 17.4. Lực độn tác dụng lấn độních tử g
tiđẩmA

tíchtại điểm A bất kỉ ta cũng có vectơ'

~_ Muốntính vectơ cường độ điện trường của hệ đi

cường độ điện trường Ï, = ` do Q, gây ra tại điểm A, vectơ cường độ điện trường
4 4

do Q; gây ra tại điểm A... tổng các vectơ cường độ điện trường E›, E:„.. theo.

4

cquy tắc tổng hợp vectơ ta sẽ có vectơ cường độ điện trường tổng hợp của hệ điện tích gây
ra tại điểm A. Vectơ cường độ điện trường tổng hợp chính bằng thương số của vectơ lực

Ẻ

4
'Nhữ vậy, cường độ điện trường của hệ điện tích điểm được tổng hợp từ cường độ điện trường.

theo công thức (172) hay (17.3) của mỗi điện tích điểm.

Ẻ

điện tổng hợp chia cho trị số của điện tích q:

heo Euk..

“
No

:
1. Đặt điện tích điểm Q, = 6.10:°C tại điểm A và điện tích điểm Q, = -2.10 °€ tại điểm B.
cáchA một khoảng bằng 3 cm (Hình 17.5). Hãy xác định những điểm mà cường độ điện.
trường ti đồ bằng 0.

Hình 175
2. Cho tam giác ABC vuông tại A có AB = 3 cm và AC = # mm. Tại điểm B ta đặt điện tích.
.Q,= 4510 %€,tại điểm Cta đặt điện tích Q; = 210 %C.
a) Tĩnh độ lớn của cường độ điện trường do mỗi điện tích trên gây ra tại A.
Ð) Tĩnh cường độ điện trờng tổng công tại A.

~_ Trong thực tế,một quả cầu có điện tích phân bố đều trong toàn bộ thể tích hoặc phân bố.
.đều trên mặt cầu thì điện trường bôn ngoài quả cầu trơng đương với điện trường của
một điện tích điểm đặt tại tâm cầu và có điện tích bằng với điện tích của quả cầu. Ta thấy,

lạL

công thức E=--LẰ vẫn được vận dụng để ìm cường độ điện trường trong trường

"hợp này. Do đó trong các thí nghiệm đơn giản về điện trường người ta thường sử dụng
các quả cầu tích điện để thuận tiện trong đo đạc, nghiên cứu và tính toán.

~_ Thực nghiềm cho thấy, ngay sát bề mặt của Trái Đất luôn có một điện trường có phương,
thẳng đứng, hướng từtrên xuống dưới và cường độ vào khoảng từ 100 V/m đến200 V/m.
“Các hạt bụi mịn lơ lừng trong không khí được phân loại đựa vào kích thước của chúng
như pm1,pm2.5,pm10,..con số đứng sau chữ pm chỉ đường kính tối đa của hạt bụi tính
theo đơn vị. Vídụ pmu2.5là hạt bụi mịn có đường kính tối đa bằng 2,5 pm. Những hạt
bụi mịn này thường tích điện dương nên không thể bay lên cao và phân tần đi xa được
và là nguyên nhân chính gây ô nhiễm môi trường ở các thành phố lớn.

Một hạt bụi mịn loại pm25 có điện tích bằng 1,610”°C lơ lửng trong Không khí
mơi có điện trường của Trái Đất bằng 120 V/m. Bỏ qua trọng lực, tính lực điện của
“Trái Đất tác dụng lên hạt bụi mịn và từ đó giải thích lí do hạt bụi loại này thường
ơững rong không khí.
“G:ƯƠNG li - ĐIỆN rRƯỜNG đó

IỆN PHỔ

Để quan sắt điện trường của hệ bai điện tích, người ta thực hiện thí nghiệm như sau:
Cho vào bể chứa đầu một ít hạt cách điện tạt cửa chẳng hạn) rồi khuấy đều để các
hạt lơ lửng trong đầu. Đặt một hoặc hai quả cầu kim loại tích điện trong bể chứa đầu đ
ta thấy các hạt cách điện sẽ nằm dọc theo các đường nhất định (Hình 176). Hình ảnh các
đường như trên gọi là điện phổi

3) Điện phổ của một Đ) Điện phỗ của hai độHIÈR—ˆˆ—”c] Điện phổ của hai độn ch
cđộnten cùng dầu trảidáu

Hình 176. Ảnh chụp độn phố

1)

1. Em hãy quan sát Hình 1⁄26 và đưa ra nhận xét về đặc điểm của điện phổ:
2) Ở những vùng có điện trường mạnh hơn túc là ở gần điện tích hơn.
ĐJỞ những vùng có điện trường yếu hơn tứ làở xa điện tíh hơn

©) Ở điện trường có một đi
đ) Ở vùng gần điện tích đương và

.ở vùng gần điện tích âm.

|
Nứ?

.) Các đường sức điện của ____ b)Hệ các đường sức đệncủa ___ c) Hệ cácđường sửc độncủa
“một độn ịch dương hai độn Chdương "aiđện th trả dâu Q, == Q,
(Q,= Q,> 0t gần nhau đt gắnnhau

Hình 177. Các đường sức độn

2. Từ quan sát Hình 17.7 và các nhận xét trên,em hãy vẽ các đường sứ
tích âm; các đường sức điện của hai điện tích âm Q, = Q; < 0 đặt gần nhau.
—nG.....

EM ĐÃ HỌC

Điện trường được tạo ra bởi điện tích, là dạng vật chất tồn tại quanh điện tích và.
truyền tương tác giữa các điện tích.

'Vectơ cường độ điện trường E tại một điểm được xác định bằng tỉ số giữa vectơ lực
điện F tắc dụng lên một điện ích q đạt tại điểm đó và giá trị của điện tích đó;

4
Độ lớn của cường độ điện trrờng do một điện tích điểm Q đặt trong chân không hoặc
trong không khí gây ra tại một điểm cách nó một khoảng rcó giá trị bằng:

--l9L_

LG

hi cho một hoặc một số quả cầu tích điện vào trong một bể dầu đã trộn đều các hạt
cách điện. Hệ các đường được tạo thành từ các hạt cách điên được goi là điện phổ của.
điện ích hoặc hệ điện tích nói trên.

'Công thức tính độ lớn cường độ điện trường của một điện ích điểm được vận dụng để
tính cường độ điện trường của một hệ điện tíchđiểm hay tính cường độ điện trường của.
Vật hình cầutích điện đều:

"Đường sức điện xuất phát ở điện tích đương và kết thúc ở điện tích âm.

“Xác định phương, chiều, độ lớn của véctơ cường đô điện trrờng tại một điểm bất kì
trong điện trường.

“Tính được độ lớn cường độ điện trường và mô tả được vectơ cường độ điện trường do.
một điện tích điểm gây ra tại một điểm trong không gian.
`Vẽ được hệ các đường sức điện trong trường hợp một điện ích hoặc hệ hai điện tích.

vdndmg gác Eorl3Ï_ atdhtinamód đôn cuhf hệ đi
IE

tích, vật tích điện hình cầu...

Dùng hình ảnh điện phổ để qua đó giải thích được ngay sát sắt bề mặt của Trái Đất có.
điện trường theo phương thẳng đứng hướng từ trên xuống dưới.
ĐIỆN TRƯỜNG ĐỀU

Chúng ta đã biết, cường độ điện trường tại mỗi điểm thường sẽ có giá trị khác nhau. Vậy.
có tồn tại những vùng điện trường mà cường độ điện trường tại mỗi điểm có giá trị như.

nhau không?'

1. KHÁI NIỆM ĐIỆN TRƯỜNG ĐỀU

Điện trrờng đều là điện trường mà cường độ điện trường tại mỗi điểm có giá trị bằng nhau

-về độ lớn, giống nhau về phương và chiều.

Chúng tacó thế tạo ra điện trường đều bằng cáchsử dụng
bai bản kim loại được đặt song song và cách nhau một
Khoảng d. Hai bản kim loại này có hình dạng và kíchthước
giống hệt nhau, kích thước của hai bản lớn so với khoảng,
cách giữa chúng. Tích điệ trái đấu cho hai bản kăm loại
này, Khi đó hiệu điện thế giữa hai bản là U (Hình 18.1).
“Trong thí nghiệm này dây treo điện tích q< 0 luôn lệch so
với phương thẳng đứng một góc không đổi tại mọi điểm
trong không gian giữa hai bằn kim loại. Điều đó chứng tô
điện trường giữa hai bản kim loại là đều.
Các đường sức của điện trường giữa bai bản phẳng song
song cách đều và vuông góc với các bản phẳng, chúng xuất
pháttừ bằntích điện đương và kếtthúcở bản tíchđiện âm,
Cường độ điên trường giữa hai bản phẳng nhiễm điện
trái dầu đặt song song có độ lớn bằng tỉ số giữa hiệu
điện thế giữa hai bản phẳng và khoảng cách giữa chúng:
U

li (81)
"Trong đó U là hiệu điện thế giữa hai bản phẳng, đơn vị
làyôn (V).
là khoảng cách giữa hai bản phẳng, đơn vị là mét (m).

IỆN TRƯỜNG ĐỀU GIỮA HAI BẢN PHẲNG NHIỄM ĐIỆN ĐẶT SONG SONG.

Hình 181. THÍ nghiệm về
điệntrưởng đầu.

Elà cường độ điện trường giữa hai bản phẳng, đơn vị là vôn/mét (V/m).

Bài tập vídụ:

Hai bản phẳng kim loại đặt song song, cách nhau một khoảng d = 20 cm. Đặt vào hai bản này,

một hiệu điện thế một chiều U = 1000 V. Một hạt bụi mịn pm 2.5 có điện tích

161019

bay vào điện trường giữa hai bản phẳng. Hãy xác định phương, chiều và độ lớn của lực điện

tác dụng lên hạt bụi đó.

n
No

1

Giải:

trường đều giữa hai bản phẳng là
Ù _ 1000

TT =5000 (V/m)
T nà (V/m)
'Vectơ cường độ điện trường có phương vuông góc với hai bản phẳng, chiều hướng từ bản
tích điện dương đến bản tích điện
Lực điện tác dụng lên điện ích q >0 sẽ cùng phương và cùng chiều với vectơ cường độ điện.
trường tức là cùng phương và cùng chiều với đường sức, do đó lực sẽ có phương vuông góc
với các bản phẳng và chiều đi từ điện tích đến phía bản nhiễm điện âm.

Ễ

3
= 16.10395000 =

Độ lớn của cường đội

tatính được độ lớn của lực đi

“Từ công thức. tác dụng lên hạt bụi:

L1015N,

"Để chuẩn đoán hình ảnh trong y học người ta thường
sử dụng tia X (hay tia Rơn Ghen) để chụp X quang và
chụp CT. Cho rằng vùng điện trường giữa hai cực của
ống tỉa X (Hình 18.2) là một điện trường đều. Khoảng

cách giữa hai cực bằng 2 cm, hiệu điện thế giữa hai 1¬":
cục H120 KV Hãy nh lực điện trường tc dụng HC HCẠHU
Iênelectron. Hình 48.2. Giá aerd2

TÁC DỤNG CỦA ĐIỆN TRƯỜNG ĐỀU ĐỐI VỚI CHUYỂN ĐỘNG CỦA MỘT
ĐIỆN TÍCH

1. Giữa hai bản phẳng song song nhiễm điện có cường độ điện trường đều là E. Một điện.
tích q> 0 có khối lượng m bay vào trong điện trường đều trên với vận tốc Ÿ, theo.
phương vuông góc với đường sức. Môi trường giữa bai bản phẳng nhiễm điện là chân
"hông. Biết rằng trong hiện tượng này,trọng lực là rất nhỏ so với lực điện. Hày so sính
-vectơ lực điện tắc dụng lên điện tích trong Hình 18.3 với vetơ trong lực tắc dụng lên.
Vật khối lượng m chuyển động ném ngang trong trường trọng lực như Hình 18.4. Tử.
.đó chỉ ra rằng có sự tương tự giữa hai chuyển động nói trên.

Hình 18.3 Chuyển động của độntịchq____ Hình 184, Chuyển đồng nóm,
vào trơng đện trưởng đâu theo phương ___ ngangcủa vất|háilượngm
vuông góc với đường sức độn Trong trường tong lực
'G:ƯƠNG lì ĐIỆN ï8ườNG đ#ữg HH

2. Hãy thảo luận về tác dụng của điện trường đều lên chuyển động của điện tích bay vào.
điện trường đều theo phương vuông góc với đường sức điện:

-a) Ảnh hưởng như thế nào đến vận tốc của chuyển động?

b) Từ đó dự đoán dạng quỹ đạo chuyển động.

Bài tập ví dụ:
Hai bản phẳng có kích thước lớn và bằng nhau,
tản hàng là 4 V hộtxươn(q= -1/10'5G — ,O "

phẳng theo phương vuông góc với các đường
sức điện trường với vận tốc 200 m/s. Bỏ qua
điện trường Trái Đất, lực cản môi tnrờng, trọn

lực tác đụng lên elecron. Hãy vết phương trình ˆˆ HHB 485 Eecrreyvàođónzượn đo
q8 đạo của chuyển động, 2 `” my

Giải:

Đặt gốc toa độ đúng tại điểm elertron bắt đầu bay Vào điện trường đều. Trục Ox có hướng.
trùng với vectơ vận tốc ban đầu, trục Oy hướng thẳng đứng lên trên.

Độ lớn cường độ điện trường giữa hai bản phẳng là:
_ =300 (V/m)

m

đ 24107
Chú ý rằng vectơ cường độ điện trường hướng từ trên xuống dưới và ngược chiều với Oy
nên hình chiếu trên phương 0y sẽ có gi trị âm.

Lực điện tác dụng lên electron chiếu trên phương 0y có giá trị bằng:
U

F=-qE=-qg.
Phương trình chuyển động theo phương Ox:x = vụ; t @)

~ Phương trình chuyển động theo phương Oy: y (2)
~ Từ (1) và (2) ta thu được phương trình quỹ đạo của chuyển động:
1 qUÝ xỲ l

Từ phương trình (3) cho thấy eletron sẽ chuyển động theo cung paribol có bề lm hướng
lên bản phẳng nhiễm điện dương và khi gặp bản phẳng này chuyển động sẽ kết thú

Với trường hợp điện tích đương bay vào trong điện trường đều, giải tương tự ta có quỹ đạo.
chuyển động là cung parabol có bề lõm hướng xuống dưới.
No

¬)

"Đao động kílà một loại thiết bị ùng để hiển thị dạng tí hiệu đưa vào. Cấu tạo của một dao
đồng kí gồm 4 bộ phận chính: Ống phóng tia điện tử, màn huỳnh quang, súng điện tử, hệ
thống lái ta (Hình 186). Ống phóng tia điện tử phát ra lectron bay qua hai bằn ái ti theo
phương x và phương rồi đập lên màn huỳnh quang tạo ra mỗi điểm sáng trên màn.

TT điện từ _
"huỳnh quang

phương X

ụ,
C “` Bànlata eo
phương ý

Hình 18.6 Mồ hình óng phóng ta đện tử

Hiệu điện thẻ nguôn,
tăng tốc cho elecUon

.ãy giải thích nguyền tắc hoạt động lãitia điện tử của các bản lá tia trong Hình 186.

IV.ỨNG DỤNG

©

Hãy tìm hiểu về công nghệ lon âm lọc
không khí được sử dụng rất phổ biến
"hiện nay (để lọc không khí trong 6 tô,
trong gia đình, trong nhà xưởng,.). Máy.
"hút ẩm (Hình 187) trong trường hợp này
các lon âm được phát ra theo phương
vuông góc với đường sức điện trường.
Hãy nêu tác dụng của điện trường đều.
ccủa Trái Đất đối với chuyển động của
chùm ion âm để giải thích cho khả năng
lọc bụi của chúng.

Hình 187. Máy hứ ẩm có công nghệ
lon âm lọc không khí

1
'G:ƯƠNG lì ĐIỆN ï8ườNG đ#ữg HH

ray sĩ bề mặt của Trái Đất luôn có mộtđiện trường có phương thẳng

đứng, hướng từ trên xuống dưới, có cường độ vào khoảng từ 100 V/m đến 200 V/m.

.Do đồ, khi xét trong một không gian họp gần bề mặt của Trái Đất, các đường sức điện.

trường có thể coi là song song và cách đều, trong khoảng không gian hẹp đó, điện trường,

do Trái Đất sinh ra có thể oi là điện trường đều.

~_ Các hạt bụi, bụi siêu mịn như sợi bông, bụi khói xe. thường nhiễm điện đương, ph
tấn trong không khí nhưng tập trung nhiều ở gần mặt đất, rất có hại cho sức khoẻ khi.
chúng ta hít vào trong phổi. Công nghệ ion âm lọc không khí là một công nghệ tiên tiến.
áp dụng trên nhiều sản phầm như máy lọc không khí, máy hút ẩm, máy điều hoà... để
làm sạch không khí bằng cách tạo ra ion âm để diệt khuẩn trong không khí, làm trung,
hoà các bụi mịn tích điện dương làm chúng rơi xuống đất.

"Máy lọc không khítạo ra chủm các ion âm OH- (mỗi ionOlI“ có khối lượng m= 2/833.10 28 kg,
điện ích - 16.10 ?° C) có vận tốc ban đầu từ 20 m/s đến 40 m/stbeo phương song song
với mặt đất và cách mặt đất 50 cm. Điện trường đều đo được ở bề mặt Trái Đất là 114 V/m.
"Bỏ qua trọng lực và các loại lực cản khác, Hãy xác định quỹ đạo của chìm ion âm này.

- Điện trường đềuà điện trường mà cường độ điện trường các điểm đều có giá trị bằng,
nhau về độ lớn, giống nhau về phương và chiều. Các đường sức trong điện trường đều
là các đường thẳng song song và cách đều nhau.

*- Điện trường giữahai bản phẳng nhiễm điện trái dấu địt song song là điện trường đều.
Cường độ điện trường giữa hai bàn phẳng này có độ lớn bằng tỉsố giữa hiệu điện thế
giữa hai bản phẳng và khoảng cách giữa chúng

F
*_ Khí một điện ích bay vào điện trường đều theo phương vuông góc với đường sức,
dưới tác dụng của lực điện trường: vận tốc theo phương song song với đường sức bị
biến đối; vận tốc theo phương vuông góc với đường sức không thay đối. Kết quả là
vận tốc của điệntích liên tục đối phương và tăng dân độ lớn, quỹ đạo chuyển động trở.

thành đường parabol.

EM CÓ THỂ

*- Môtả được ảnh hưởng của điện trường đềulên chuyển động của một điện tích khi bay.
vào điện trường đều theo phương vuông góc với các đường sức. Từ đó giải thích được.
"nguyên tắc lá tỉa điện từ trong ống phóng tỉa điện tử.

*- Giảithích được cơ chế gia tốc cho electron trong ống phóng tia X,từ đó giúp điều khiến.
một số đặc tính của chủm tia X theo mong muốn.

THẾ NĂNG ĐIỆN

Chứng ta đã bit có sự tương tự giữa chốn
động của một điện tích q trong điện trường đều
với chuyẩn động của một vật khối lượng m trong
trường trọng lực. Như vậy thì điện tích q trong
điện trường có tồn tại thế năng trơng tự như vật
khối lượng m trong trọng trường không?

'Quÿ đạo chuyển động của độn tích

thửg > 0 lời bay vào độn trường,

đầu heo phương võng góc với
“đường sức.

1. €ÔNG CỦA LỰC ĐIỆN
Một điện tíh dương q dịch chuyển trong điện trường
.đều từ điểm Mi tới điểm N luôn chịu tác dụng của lực
điện không đối (Hình 19.1). Để tính công của lực điện
trong dịch chuyển này ta có thể xét chuyển động theo
các quỹ đạo khác nhau như theo đường thẳng MN, theo
một đường gấp khúc MPN,.. Kết quả cho thấy: Công
của lực điện làm dịch chuyển của điện ích q từ điểm M.
.đến điểm N trong điện trường đều bằng qEh, không phụ
thuộc vào hình dạng của đường đi mà chỉ phụ thuộc vào
vị trí của điểm đầu Mvà vitrí củ điểm cuối Nicủa độ dCh.ˆ tình 38.1. Chuyển động của độntich

chuyến trong điện trường cương gi đâm M đến đầm Nhong,
mạn ` đển tướng đâu
A,,=q EỀI (91)

trong đó:dlà độ dài đại số của đoạn MMI,là hình chiếu của đoạn MN trêi
'Với điện trường bất k, người ta cũng chứng mình được rằng cổng của lực điện trường làm
cịchchuyến của điện tích q không phụ thuộc vào hình dạng của đường đimà chỉ phụ thuộc vào
vị trícủo điểm đầu Mvà vị trí của điểm cuối N củ độ dịch chuyển. Đây là tính chất chung của
một số trường lực như trường tỉnh điện, trường trọng lực„..

Vì lực điện tilệvới điện tích q nên công của lực điện làm dịch chuyển điện tích q từ điểm M.
đến điểm N cũng t lệ với điện tích q.

II. THẾ NĂNG CỦA MỘT ĐIỆN TÍCH TRONG ĐIỆN TRƯỜNG

1. Thế năng của một điện tích trong điện trường đều
“Thế năng của một điện tích trong điện trrờng đều đặc trưng cho khả năng sinh công của
điện trường đều khi đặt điện tích q tại điểm ta xét. Số đo thế năng của điện tích q trong điện
trường đều của một tụ điện được tính bằng công mà điện trường đều có thể sinh ra khi địch.
“chuyển điện tích q từ điểm ta xét tới bản cực âm của tụ điện.

t đường sức điện.

1

'G:ƯƠNG lì ĐIỆN ï8ườNG đ#ữg HH

9

Một điện tích dương q được đặt tại điểm M
trong điện trường đều của một tụ điện có độ
lớn của cường độ điệ trường là E (Hình 19⁄2.
1. Chứng minh rằng công mà điện trường đều. sM. Hệ
của tụ điện có thể sinh ra khi địch chuyển
điệntíh đương qtữ điểm Mới bản cực âm

làA=qBả
ˆ2 Hãy nhận xét về công A khi ta thay q bằng ___ kinh to2 Đớnchdươnggơngđến
một điện tích âm. trưởng đều của tụ độn.

~_ Bản cực âm của tụ điện thường được chọn làm mốc để tính thế năng. Với điện trường của
một điện ích hoặc của một hệ điện ích bất kì, người ta thường chọn điểm mốc ở võ cực
viở đồ điện trrờng và lực điện trường đều bằng không.
~_ Thế năng của điệntíchtrong điện trường còngọi làthế năng điện. Thế năng của một điện.
tích q trong điện trường đều đặc trưng cho khả năng sinh công của điện trường đều khi
đặt điện tích q tại điểm đang xét.
~_ Số đo thế năng của điện tích q ai điểm MItrong điện trường đều bằng công của lực điện.
có thểsinh ra khi điện tích qrả chuyển từ điểm Mtới điểm mốc để tính thế năng:
'W,,= qBả (192)
trong đó d là khoảng cách từ M đến bằn cục âm, Wạ, là thế năng điện của điện tích q tại
điểm M.
2. Thế năng của một điện tích trong điện trường bất kì

~_ Tương tự như trường hợp điện thường đều, với điện trường bất kì ta có thể phát biết
Thế năng của một điện tích. trong điện trường đặc ng cho khả năng sinh công của điện
trường khí đặt điện tích q tại điểm đang xét

~_ Sốđothếnăng của điệntíchdti điểm Mong điện trường bằng công củahực điện có thềinh
ai điện tích q ải chuyển từ điểm Mới điểm mốc để tính thế năng.

Chúý rằng, khi chọn mốc thế năng tại vô cực, ta có số đo thế năng của điện tích q tại điểm
.Mtrong điện trường bằng công của lực điện trong dịch chuyển của điện tích q từ điểm M
tới vô cực:

Ww= A (193)
~_Viđộ lớn của lực điện lệ thuận với điện tích q nên thế năng tại điểm M cũng lệ với điện
tíha

"sa (94)

Hệ số tì lệ V không phụ thuộc vào điện tích q mà chỉ phụ thuộc vào điện trường và vị trí
của điểm M.
—nG.....

1. Chứng tỏ rằng, công của lực điện trong sự dịch chuyển của điện tích q từ điểm M đến.
điểm N sẽ bằng độ giảm thế năng của điện tích q trong điện trường. Hãy mở rộng cho.
trường hợp Mở xa vô cùng.

2. Trong điện trường bất kủ, khi chọn mốclàở xa vô cùng, có trường hợp mà số đo thế năng,
sẽ có giá trị âm không? Hãy vẽ hình mình hoạ.

® Công của lực điện trường trong sự dịch =- Xác định được thế năng điện
chuyển của điện tích q không phụ thuộc vào của quả cầu ích điện đều đặt
"hình dạng của đường đi mà chỉ phụ thuộc trong điện trường đều của
Vàovịtrícủa điểm đầu Mvà điểm cuối N của "Trá Đất,
chuyến động. # Xác định được công dịth
& Thế năng của một điện tích q trong điện chuyển một điện tích giữa hai
trường đặc trng cho khả năng sinh công điểm trong điện trường đều
“của điện trường khi đặt điệntích tại điểm, của Trái Đất.
đang xét

#- Trong điện trường đều:Wạ, = qBdL
«Trong điện trường bất kì: Wạ,

LÔ
Trong thực tế chúng ta gặp những,
đường dây dẫn điện cao thế, trung thế,
hạ thế, Từ thể" đây được hiẩu như thể
nào? Có liên quan tới thế năng điện đã
học ở Bài 19 hay không?

.Đường dây đện caothé.

.-ĐIỆN THẾ TẠI MỘT ĐIỂM TRONG ĐIỆN TRƯỜNG.

3)

1. Đểđặtmmột.iện títhqYào điểm M trong điện trường chúngtã ăn cung cấp thế năng W¿,
cho điệntíchq, Điều này tương ứng với việc thực hiện một công A ịch chuyển điện tích
t9 cục về in N- Hy vận đụng công thức (191 và (195) để thuđược công thức

v-Ä
â
3: Tĩsổ V = ` nhự trên được gọilà điện thế của điện trường tạ điềm M.
4

a) Hãy dự đoán điện thế V đặc trưng cho đại lượng nào của điện trường.
b) Xác định độ lớn điên ích q khi điện thế V có giá trí bằng công A thực hiện để dịch
chuyển điện tích q từ võ cực về điểm M.

Điện thế tại một điếm tron điên trường đặc mg cho đi trường tại điểm đó về thế năng,
được xác định bằng công dịch chuyển một đơn vị điện tích dương từ vô cực về điểm đó.

^ (01)

Đơn vị của điện thế là vôn (kí hiệu là V), ngoài ra người ta còn dùng đơn vị kilôvôn (kV),
1V 1000V,

ẤỀU) bi tá có gi tị tụ si, dữn của độn tế phụ thuộc vận dấu của công A và dấu của
điệndíhg.

Đ) Cũng như chọn mốc thế năng, ngoài việc chọn mốc điện thế ở vô cực th trong điện trường
đều giữa hai bản phẳng người ta thường chọn mốc điện thế Tà bản nhiềm điện âm, còn mặt
đất thường được chọn là mốc điện thế trong thực tiễn cuộc sống và kĩ thuật

Chúng ta đã được học và đo hiệu điện thế. Hiệu điện thế Uy, mà chúng ta đo được chính là
giá trị của hiệu giữa điện thế tại M và điện thế tại Ñ

Uy = Vụ — Vụ (02)
'Vivậy U và V đều có chung đơn vị là vôn.

No

1. Hiệu điện thế còn được gọi là điện áp. Thiết bị dùng để biến đối hiệu điện thế được gọi
là biến áp.

2 Theo quy định của mạng lưới truyền tải điển ở Việt Nam, các lưới điên có
điện áp nhỏ hơn 1 kŸ goi là hạ thế, từ 1 kV đến 66 kỶ gọi là trung thể, lớn hơn.
.66 kỳ gọi là cao thế. Côn theo quy định của hành lang an toàn lưới điện thì điện áp lớn.
hơn 1V đã được gọi là cao thế,

II. MỐI LIÊN HỆ GIỮA ĐIỆN THẾ VÀ CƯỜNG ĐỘ ĐIỆN TRƯỜNG.
'ha từ điểm Ntới điểm M nào.

“Trong thực tế người ta thường xét sự dịch chuyển một điện
đồ trong điện trường.
'Hãy vận dụng công thức V'

tíchq tử điểm N đến điểm M bằng:
“Mu “(Vụ V,)dUyng‡ (203)

-Â để chứng tô rằng công thực hiện để địch chuyển điện.
4

ẴỒ bê nh duyền nộ Bệnh đương qngược chu điện trường điểm Niới điển Ha
cần cung cấp một lực ít nhất bằng với lực điện và ngược chiều. Trong cịch chuyển này, công ta
bỏ ra có độ lớn bằng nhưng trái dấu với công của lực điền trường.

“Tế bảo quang điện chân không (Hình 20.1) gồm một ống hình trụ có một cửa s trong suốt,
được hút chân không (áp suất trong khoảng 10 9 mmH đến 10. munHg), Trong ống địt
một catôt (cực âm) có khả năng phát xạ electron khi
được chiếu sáng và một anôt (cục dương). Electrn
trong điện trường giữa hai cực sẽ dịch chuyển vẽ phía
anôt nếu Uyy > 0.

Cho hiệu điện thế U,y, = 45 V được đặt vào giữa hai cực
của tế bào quang điện. Khí chiếu xạ ánh sáng phù hợp.
để catôt phát xạ eletron vào vùng điện trường giữa hai
cực. Hãy tính công của điện trường trong dịch chuyển _ Hình201. Cáu!socủa tý sào quang
của electron từ catôt tới anôt. ...ŸÿŸ

Điện thếlà một đại lượng gắn với điện trường, còn thế năng
điện là đụ lượng sân với điện ích đá trong điện trườm, TÊN
“Trong công thức (20.1), công A mà chúng ta sử dụng để Tính thế năng điện
dịch chuyển điện tích q từ vô cực về điểm M cũng chính của một eletron đặt

bằng thế năng điện Wạ, của điện tích q đặt tại Mtrong điện __ gi điểm M có điện thế
trường. Như vậy, thế nắng điện và điện thế iên hệ với nhau _ __ bằng 1000V,
Đời công thức:

Wu=Vg (204)

'G:ƯƠNG lì ĐIỆN ï8ườNG đ#ữg HH

“Trong điện trường đều, xét một điện tích thử đương chuyển động dọc theo một đường sức
điện từ điểm M đến điểm N. Ta thấy, chiều của vectơ cường độ điện trrờng E hướng theo
chiều giảm của điện thế. Chọn chiều dương của trực toa độ là chiều đường sức (Hình 202).
“Áp dụng công thức (18.1) ta có

U_
đc MN
Xết quả trên cho thấy: trong điện trường đều, độ lớn
cường độ điện trường bằng độ giảm của điện thế dọc
heo một đơn vị độ dài đường sức,

Với điện trường bất kủ, công thức (20:5) vẫn được áp
cảng trong trường hợp hai điểm M và Nở rất gần nhau

Bụy =E,,

(205)

H

Cường độ điện trường tại một điểm M có độ lớn bằng
thương của hiệu điện thế giữa hai điểm M và N trên một ____ Hình20.2 Chuyển động của đẹn
tích thử đọc theo một đường sức

đoạn nhỏ đường sức chia cho độ dài đại số của đoạn
đường sức đồ.

Bài tập vídụ

Có hãi bản phẳng song song cách nhau một khoảng d

(Hình 20.3), được nói vào nguồn điện một chiều có

iệu điện thế 48 V. Chọn bản nhiễm điện âm làm mốc

điện thế,

3) Xác định mối liên hệ giữa điện thế và cường độ
điện trường tại một điểm trong điện trường đều
giữa hai bản phẳng.

b) Ấp dụng kết quả câu a để tính điện thế tại M nằm.
chính giữa khe h của hai bản phẳng

Giấc

3) Gọi Nà điểm giao của đường sức đi qua M với bản nhiễm điện âm (Hình 2033). V, = 0 do
điểm Nnằm trên bản phẳng nhiễm điện âm được chọn làm mốc điện thế, MN = h >0.
Vì MN thuận theo chiều đường sức, h chính là khoảng cách từ M tới bản nhiễm điện âm.
Vận đụng công thức (20.5) ào điện trường đều giữa hai bản phẳng tatìm được mi liên
hệ giữa điện thế và cường độ điện trường tại điểm M:

Bụ = HC TY => Vụ =E,,h
MN

9) Trường hợp điểm Mnằm chính giữa khe hở hai bản phẳng tức là h=

V„=Eh=ÖU.4~ 48 —yv
d2 2

tacó:

bì
—nG.....

'Vận dụng mốiliên hệ giữa điện thế và cường độ điện trường để xác định điện thế tại một.
(điểm cách mặt đất 5 m ở nơi có điện trường của Trái Đấtlà 114 V/m.

.- Điện thế tại một điểm trong điện trường đặc trưng cho điện trường tại điểm đó về thế
Ta.

điểm đó:

4
* Điện thế có mối liên hệ với thế năng điện: Yụ, =

4
.w- Mối liên hệ giữa cường độ điện trường và điện thế của hai điểm M và N trong điện.

trường đều đọc theo đường sức điện: E,, = E, =

EM CÓ THỂ

5- Giả thích được ý nghĩ của hiệu điện th g

._ Vận dụng được mốiliến hệ thế! năng điện của điện
tích nằm rong điện trường.

. Tính được công dịch chuyển một điện tíchq† 'Mtrong điện trường.

sa
THđện  Đồngcơ ——- Trục quay

Nếu một chiếc quạt điện gặp trục trặc như:
cánh quạt quay chậm hoặc không quay dù vẫn
cắm điện; động cơ nồng, rung và có âm thanh
"bất thường, thì nguyên nhân mà chúng ta cần
xem xét là hông tự điện. Vậy tụ điện có cấu tạo
như thếnâo?

Tụ độn trong một chắc quạt đện dân dụng.

1. TỰ ĐIỆN
~ Tụ điện được sử đụng trong các thiết bị điện như quạt điện, tủ lạnh, vi, động cơ. với
các hình dạng khắc nhau.

GBB61
4.5UF+S
450V
MAX.TEMP 70°C

Hình 21.1. Một sổtụ độn

~_ Tự điện là một loi linh kiện điện tử gồm hai vật dẫn đặt gần nhau và ngăn cách nhau bởi
mỗi trường cách điện (điện môi), Mỗi vật dẫn được gọi là một bản tụ điệ.

Mật độ điện tích tự do trong điện môi là rất nhỏ do đó điện môi là những chất không dẫn.
điện. Khi điện trường ngoài đặt vào điện môi lớn hơn một giới hạn nhất định thì các liên.
kết giữa các điện tích trái dấu trong nguyên tử của chất điện môi sẽ bị phá vỡ, điện tích
tr do xuất hiện. Lúc này điện môi trở thành dẫn điện (điện môi bị đánh thủng).

~_ Khi vẽ mạchđiện,tụ điện được kí hiệu như Hình 21.2

“=I—=

Hình 212. Kí hiệu tụ điện trong sơ đỗ mạch độn.
No

~_ Trong mạch điện, tụ điện có nhiệm vụ tích điện và

phóng điện. Tà có thể hình đung quá trình tích điện bài ¿
à phóng điện như sau:
+ Để tích điện cho tụ điện, người ta nối hai bản cực #

“của tụ điện với hai cực của nguồn điện một chiều. lÑ;
"Bản nối với cực dương sẽ tích điện dương, bản nối
với cực âm sẽ tích điện âm (Hình 21.3). Điện tích
trên hai bản tụ điện có độlớn bằng nhau nhưng trái
cdấu Ta gọi độ lớn này là điện tích của tụ điện.

+ Saukhitích điện cho tụđiện,ta bỏ nguồn điện ra và nối hai bản tụ điện với một điện trở.
(hoặc bóng đèn),sẽ có dòng điện chạy qua điện trở và điền tích trên tụ điện giảm nhanh.
“Ta gọi đó là sự phóng điện của tụ điện.

Hình 21.3. ch độn cho tụ độn

~_ Tụ điện gồm hai bản phẳng bằng kim loại, đặt song song, giữa hai bản là chất điện môi,
cổ thểlà không khínhư chúng ta đã biết được gợi là tụ điện phẳng (Hình 214).

~_ Trong thực tế, người ta thường chế tạo tu điện với bai bản là hai tấm giấy thiếc, kẽm,
hoặc nhôm; Lớp điên môi làm bằng giấy tấm chất cách điện (paraffn); Để giảm kích.
thước của lĩnh kiện, người ta cuộn tụ điện lại và đặt trong một vỏ bằng kim loại (Hình
21.5). Tụ điện lúc này có dạng hình trụ.

Mpkhdin
—¬

Hình ?14. Cu tạo củ tụ độn phẳng Hnh215. Cấu tạo của tụ đện hình tr

1. ĐIỆN DUNG CỦA TỤ ĐIỆN.
1. Điện dung

~ˆ Đừng mộtnguồn có hiệu điện thế U để tích điện cho một số tụ điện khác nhau. Kết quả cho
thấy độ lớn điện tích mà các tụ điện này tích được là không giống nhau, nghĩa là khả năng,
tích điện của chúng là khác nhau.

~_ Với mỗi tụ điện nhất định người ta đã chứng minh được: độ lớn điện tích Q tụ điện tích.
được tìlệ thuận với hiệu điện thế đặt vào hai bản của nó.

Q=cu (11)
'G:ƯƠNG lì ĐIỆN ï8ườNG đ#ữg HH

~_ Đại lượng Clà một hằng số đặc trưng cho khả năng tích điện của tụ điện ở một hiệu điện
thế xác định và được gọi là điện dung của tụ điện.

Điện dung của tụ điện là đại lượng đặc trưng cho khả năng tích điện của tụ điện khi đặt một

hiệu điện thế U vào hai bản tụ điện. Nó được tính bằng tỉ số giữ điện tích Q của tụ điện và hiệu

điện thế U đặt vào hai bản tụ điện.

c-9
U

"Trong công thức (21.2), khi Q được tính bằng đơn vị Colomb (C), U được tính bằng đơn vị
'Yên (V) thì đơn vị của điện dung là fara (kí hiệu là F).
Vậy, ra là điện dung của một tụ điện mà nếu đặt hiệu điện thế 1 vào hơi bản tụ điện thì
điện tích của tụ điện là 1 Œ
Chú ý rằng, tụ điên được sử dụng trong thực tế thường có điện dung cỡ khoảng từ 10 "2 F
đến 10.°F nên người ta cũng thường dùng các đơn vị:
+ 1 micrôfara (kí hiệu là hÈ) = 10 SE,
+ 1 nanôfara (kíhiệu là nẾ) = 10
+ 1 picôfara (kí hiệuà pE) E
"Trên võ tụ điện thường được ghỉ hai thông số kĩ thuật quan trọng (Hình 21.1) là điện dung
của tụ điện và hiệu điện thế tối đa được sử đụng (nếu dùng quá hiệu điện thế này, tụ điện có
nguy cơ bị đánh thùng). Tuỷ vào từng loại tụ điện mà có thể có thêm các thông số kh
tần số dòng điện, khoảng nhiệt độ mà tụ điện hoạt động bình thường,...

(212)

Tế

Ngoài các tụ điện thông dụng trong công
nghệ và cuộc sống, người t4 còn chế tạo
a loại tụ điện xoay,là một loại tụ điện có
thể thay đối được điện dung.

Minh 216, Tự xoay

1. Cho một tụ điện trên vỏ có ghỉ là 2 HE - 200 V.

-) Đặt vào hai bằn tụ điện một hiệu điện thế 36 V Hãy tính điền tích mà tụ điện tích được.

`) Hãy tính điện tích mà tụtích được ở hiệu điện thế tối đa cho phép.

2. G8bai chiếc tụ điện trên vỏ tụ điện (A)có ghỉ 2H ~ 350 V,tụ điện (B) có ghỉ2.3F - 300

3) Trong hai tụ điện trên khi tích điện ở cùng một hiệu điện thế,tụ điện nào có khả năng tích
điện tốt hơn?

`) Khi tích điệnlên mức tối đacho phép thì tụ điện nào sẽ có điện tích lớn hơn?
No

2. Điện dung của bộ tụ điện
“Trong thực tế muốn có tụ điện với điện dung thích

"hợp hay hiệu điện thế cần thiết người ta phải ghép các Hi
tu điện thành bộ tụ điện. 4
4) Ghép nối tiếp

~_ Ghép nối tiếp tạ điện chưa tích điệncó điện dung,
CCụy Cạ,... Cụ với nhau rồi mắc vào nguồn điện có
hiệu điện thế U (Hình 21.7). Hiệu điện thế, điện
tích và điện đụng của bộ tụ sẽ có mối liên hệ với
các đại lượng tương ứng của mỗi tụ theo các công

Hình?%7. Bộ tụ đện ghép nồitếp

thức sau:
U=U,3U,%-~40, G13) lâu
5
q=0,=0; G14) Ũ
ñ h
+ G15)
cc #t—lL—†z
Ð) Ghép song song N
` Ghép nh điện chưa tích điện có điện dung Cụ Cạ.-„ l
.Œ, song song với nhau Tôi rắc vào ngưền điện có: ˆ Mi
hiệu điện thế U (Hình 212). Hiệu điện thế, điện °
tích và điện dung của bộ tụ sẽ có mối lên hệ với
các đ lượng trơng ứng của mỗi tụ theo các ống '/”"21# 22/1 đóngheo
thức sau:
U=U,=U,= «Uy (16)
Q=0,+,+..+0, G17)
CzGxGx~tC, (19)
Bài tập vidụ:

Cổ 3 tụ điện với điện dung lần lượtlàC, = 2Ẽ,C, = 3Ẽ,C, = #NE.
3) Tỉnh điện dung của bộ tụ điện khi ba tị ghép nối tiếp?
Đ) Tính điện dung của bộ tụ điện khi ba tụ ghép song song? Hãy so sánh để thấy cách ghép
nào cho khả năng tích điện tốt hơn?
đất:
3) Sử dụng công thức (21.5) cho bộ tụ điện ghép nối tiếp ta tính được:

Âs..

'G:ƯƠNG lì ĐIỆN ï8ườNG đ#ữg HH

b) Sử dụng công thức (21.8) cho bộ tụ điện ghép song song ta tính được:
=Q+G+C

"Thay số vào ta tính được điện dung của bộ tụ điện: C„ = 9 HF'

Kết quả C„ > Cụ, cho thấy bộ tụ điện ghép song song có khả năng tích điện tốt hơn.

NĂNG LƯỢNG CỦA TỤ ĐIỆN
Khi sử dụng nguồn điện để tích điện cho s
"Ngườita sử dụng tụ điện để cung cấp năng
tụ,nguồn điện đã thực hiện công A để địch MEN do lưeronnMrbe.

chuyển các electrontừ bản cực nối với cực
cương sang bản cực nối với cực âm của tụ
điện.Công A này đã chuyển thành thể năng
điện của các lectro trên bản nhiễm điện
âm hay nổi cách khác, tụ điện đã tích một
tăng lượng W = A. Khi cho tụ điện phóng điện qua điện trở (hay bóng đền) thì tụ điện giảt
phóng năng lượng đã tích lũy được. Do đó ứng dụng quan trọng nhất trong thực tế của tụ
điện là tích trữ năng lượng và cung cấp hăng lượng.

.Quárìnhtích điện cho tụ điện  điễnra trong một khoẳng
thời gian và hiệu điện thế sẽ tăng lệ thuận với lượng
điện tíchđã tích được trên tụ nhự Hình 219.

“Rụđiện còn được sử dụng để tích tụnăng,
lượng trong mạch khuếch đại của một số
loại máy hàn điện, hộ thống âm thanh,..

Ban đầu ta tích điện cho tụ điện tới điện tích q, = q bởi.

một hiệu điện thế U, =. ... Tiếp tục tích điện thêm sm.

cho tụ điện tới điện tích tụ =ụ 9 Aq bởi hiệu điện thế ` Hình208. sự bónHuớncisbgo

độn hể theo đện ịchcủa tụ độn,
u,=441, trọng qua nh ich đến

“Công của nguồn điện dịch chuyển một điện tích nhỏ 3 từ
"bản cực này tới bản cực kia bằng AA = Ed= Aq.Ed= AqLU

U/+U
Khiđđệntíhảq rthỏ,lacóthềcoiUlàtrăngbinhcộngcũaU, vàU¿vivậy AA =”C” >Aq

chính bằng điện tích hình thang ABGD.
“Công để ích điện cho tụ điện đốn điện tích Q bằng tổng các điện tích nhỏ Aq là A bằng tổng các
công nhỏ AA hay tổng các điện ích hình thang tương ứng. Công A mà nguồn điên thực hiện
chính bằng diệntí-hhành tamglác OQM: A= SẼ,
Vậy năng lượng của tụ điện khi được tích đniđịntchọ
qU_G`_ CỤ”
272C”?

Ở đây điện tích Q đơn vị là Goulonlz Hiệu điện thế U đơn vị là Vôn, Điện dung € đơn vị là
tara năng lượng W có đơn vị là Jun.

(219)

Năng lượng của tụ điện cũng chính là năng lượng điện trường trong tụ đi

g7
No
. cò

“Có hai chiếc tụ điện, tụ điện D có thông số cơ bản được ghỉ là 2 mẼ - 450 V; tụ điện E có.
thông số cơ bản được ghí là 2,5 u ~ 350 V. Khi các tụ điện trên được ích điện tới mức tối
.đa cho phép, hãy tính năng lượng của mỗi tụ điện.

IV. ỨNG DỤNG CỦA TỤ ĐIỆN TRONG CUỘC SỐNG

“ích trữ năng lượng là chức năng quan trọng nhất của tụ điện và được sử dụng trong rất.
nhiều thiết bị điện như động cơ xe máy, mmáy hàn dùng công nghệ phóng điện cũa tụ (Hình
21.10),mạch khuốch đại,..Noài ra, tụ điện còn có một số chức năng khác nữa lưu trữ điện
'tích,lọc đông điện một chiều không cho đi qua mà chỉ cho đỏng điện xoay chiều đi qua...

“Các em hãy sử dụng sách, báo, Iutertet hoặc các mạng thông tin khác để tìm hiểu,sưu tập,
một số tụ điện thông dụng. Tiếp theo, các em lựa chọn và sử dụng các thông tin này để xây
cưng một báo cáo một số ứng đụng của tu điện trong cuộc sống. Dưới đây là một mẫu báo.
cáo để chúng ta tham khảo.

“Một số ứng dụng của tụ điện trong cuộc sống,
“Tên học sinh:.

Láp:..
1.Thống kẻ phân loại tụ điện đã sưu lập được,

1L. Kế luận về ng dạng của tụ điện tong cuộc sống

“Ngày... tháng .. nấm

Học sinh kí tên

.G:ƯƠNG l -ĐIÉN ïRườNG ##ữNg

“Trong kĩ thuật hàn buông bằng quy trình phóng
điện của tụ, người ta sử đụng máy hàn với bộ
phận chính gồm bộ tụ điện cùng với bộ phận
súng hàn để ép chặt buông vào bề mặt vật liệu
cầnhàn,

Đòng điện phóng ra từ bộ tụ điện công suất lớn để
tạo nhiệt làm nóng chảy đế của bu lông và bề mặt vật
liệu,cùng với lực ép bư lông tạo ra từ súng hàn sẽ tạo
thành mỗi hàn vững chắc.

Hình 210, Một máy hàn buông,
sở dựng bộ tụ đện rong khoảng từ:
13780 đến 110000/F

EM ĐÃ HỌC

«- Điện dung của tụ điện là đại lượng đặc
trưng cho khả năng tích điện của tụ
điện khi đặt một hiệu điện thế U vào
"hai bản tụ Nó được tính bằng tỉ số giữa
điện tích Q của tụ và hiệu điện thế U đặt.
VàphAbằnth

Fara là điện dung của một tụ điện mà
nếu đặt hiệu điện thế 1V vào hai bản tụ
th điện tích của tụlà 1.

"- Công thức của bộ tụ điện ghép nối tiếp:
+U,

U=U,+U,t
0=Q,=Q;

UU,=U;...U,,
Q=0,+0,+~+0,
C=C,+C,+~.+Cy

«- Năng lượng tụ điện:

w-0:U_ 0° _C‹Ư
3m.

«Tụ điện có ứng dụng quan trọng là tích

trữ năng lượng và cung cấp năng lượng.

ETZWm

w Đọc hiểu các thông số kĩ thuật
cơ bản của tụ điện và xác định
được điện dung của tụ điện, hiệu
điện thế tối đa cho phép đặt vào
tụ điện.

Niểu và thực hành được các cách
ghép nối tiếp và ghép song song
“của các tụ điện trong mạch điện.
Vận dụng được kiến thức về
năng lượng của tụ điện để giải
thích được nguyên lí hoạt động
"phóng điện của máy hàn điện, tia
sét giữa các đám mây tích điện
trả đầu.

“Tìm hiểu về các ứng dụng của tụ
điện trong cuộc sống trên cơ sở
thu thập và lựa chọn thông tin,
xây dựng báo cáo.
cHươne [V

NITCTIEĐTENI

CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN

@:

1. CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN. s “K—t—
1. Thí nghiệm

Thínghiện 1

Chuẩn bị

~_1ampe kế,

~_ 1 biến trở,

—_1 bồng đền.

~_ Ngiền điện

~_ Đây nối

~ Khoá.

~_ Nam châm điện.

Tiến hành:

~_ Bốtríthí nghiệm như Hình 22.1a

~_ Đồng khoá K, địch chuyển con chạy của biến

ở để số chỉ cũ tủy đầu Hình 221. S09 nghệ khó sát đổ mạnh
trở Rụ để số chỉ củn ampe kế tăng đần c5-Ä/ ==

1. Hãy nhận xét về độ sắng của bóng đèn Ð khi số chỉ của ampe kế tăng dần.
2. Theo em,thí nghiệm trên cho thấy cường độ dòng điện đặc trưng cho tính chất nào của
đông điện?

Thí nghiệm 2.
"hay đền Ð bằng một nam châm điện N (Hình 22.1b).

—_Đồng Khoá K, quan sát số lượng ghỉm giấy ĐC”

Đằng sắt mà nam châm hút được. : :
^^ ........-

ampe kế chỉ gi trịlớn hơn giá trị ban đầu, Em
quan Ha lượng ghím giấy. tăng ồn NA... thun Tự nhện cho ty
nam châm hút được. So sảnh với số lượng :

cường độ dòng điện đặc trưng cho

ghỉm giấy bằng sắt mà nam châm điện hút nh dátnào của dùng
được trong hai trường hợp.

s

là cúc vao cv.

2. Công thức tính cường độ dòng điện
Lượng điện tích chuyển qua tiết diện thẳng
“của dây dẫn trong một đơn vị thời gian càng
Tớn thì đồng điện chạy qua dây dẫn càng mạnh
(Hình 222).

“Trong vật í, người ta gọi độ lớn của điện lượng
chuyển qua tiết diện thẳng của một đây dẫn
trong một đơn vị thời gian là cường độ dòng điện
chạy qua dây dẫn, được xác định bằng công thức:

4, Hình 222. Các độn ích đch chuyển qua tiết
M (22.1) _ diện ắng của vặt dắn theo phương vuêng góc
vớitết diện của vật dắn

“Trong công thức trên, đơn vị của cường độ dòng.

điện là ampe (kí hiệu là A), của điên lượng là.

Cưrlông (kí hiệu là C), của thời gian là giây mm  ~

(kí hiệu là s).

"Từ công thức (2.1), tà rút ra: “Dân 2ưàghấết bị dùng để nạo đện
Aq= lát (222).  thađệnhoạid động có ghíthôngsố

Công thức (222) chothấy nghĩa cña đơnj độn. 10000 HÁh Thôngs610000 mAh

"lượng Cau-lông: 1 Cu-lông là tổng điện lượng của _ thobiếtđiềugỷ?

các hạt mang điện chạy q tiết diện thẳng cổa

đây dẫn trong 1 s bởi đồng điện có cường độ 1 A.

Đơnvị của điện lượng: 1C= 1A

II. LIÊN HỆ GIỮA CƯỜNG ĐỘ DÒNG ĐIỆN Với MẬT ĐỘ VÀ TỐC Độ CỦA CÁC
HẠT MANG ĐIỆN.

1. Dòng điện chạy trong dây dẫn kim loại

“Trong kim loại tồn tại các electron không liên kết với nguyên tử, được gọi là electron tự đo vì
chúng có thể chuyển động tự do về mọi hướng. Khi dây dẫn được nối với nguồn điện thỉ trong.
đây dẫn xuất hiện điện trường. Dưới tác dụng của lực điện trường, các electron mang điện tích.
“âm địch chuyển có hướng ngược với hướng của điện trường, tạo ra dòng điện (Hình 22.3).

Người taqtg ước chiều đồng điện trung mạchlà chiều từ cực dương sang cực âm của nguồn điện

“Trong kim loại các electron tạo ra dòng điện địch chuyển ngược chiều với chiều quy tước của
dòng điện.

Hình 22.3. Sự tạo thành dòng điện trong kimloại

“
“CHƯƠNG V~DÒNG ĐỆN MAC ĐỆN đất

2. Biểu thức liên hệ giữa cường độ dòng điện với mật độ và tốc độ của các hạt

mang điện
Nếu gọi:
S là điện tích tiết diện thẳng của dây dẫn.

là mật độ hạt mang điện (ở đầy là số electron tự.
do trong một đơn vị thể tích của đây dẫn).

tốc độ dịch chuyển có hướng của electron.
.elà độ lớn điện tích của lecron.

“Trong khoảng thời gian At số electron N chay qua
tiết diện thẳng của dây dẫn là: N= n S h,trong đó
h=vát

N= n§uật

hề vật

v⁄
_—¬

Nônh 224. Eocren chạy qua tắt đện thắng
sữa dydăn.

Đo vậy, điện lượng chuyển qua tiết diện thẳng của dây dẫn trong khoảng thời gian At là:

Aq= Ne= SnveAt.

"Theo định nghĩa cường độ dòng điện ở công thức (22.1), ta xác định được cường độ dòng.

điện chạy qua một dây dẫn kám loại như sau:
1= Snve (223)
3, Bài tập vận dụng,

"Một dây dẫn bằng kăm loại, it diện trồn, có đường kính tiết diện là

= 2 mm, có đồng điện.

1= 5 A chạy qua. Cho biết mật độ electron tự do là n = 8,510? slectron/nử. Hãy tính tốc độ

địch chuyển có hướng của các electron trong dây dẫn.

Giải:
Ấp đụng công thức (223) ta có:

——NG mối

E1

HỌC

*- Cường độ dông điện là đại lượng đặc trưng cho tác dụng mạnh, yếu của dông điện và.

“được xác định bằng công thức:

mi
.-

w Biểu thức liên hệ giữa cường độ dòng điện trong đây dẫn kim loại với mật

độ hạt mang điện tốc độ dịch chuyển có hướng của các hạt mang điện

1= SmVe,

ETEEMI

5. Ước tỉnh được cường độ dòng điện của tỉa sttrong các cơn đông.
#_ Hiếu được ý nghĩa của thông số mAth ghítrên pin, cự phòng.

#_ Giả thích được nguyên tắc đo điện tâm,

“rong dung dịch điện phân tồn tại các
lon dương và lon âm. Khi đóng mạch
“điện trong bình điện phân, cát ion trong
cdung địch chính là các hạt mang điện.
(Hình225).

tình 225, lon dương và lon âm cịchchuyển trong
cdung dịch tạo r dòng độn

ĐIỆN TRỞ. ĐỊNH LUẬT ÔM

Các thiếtbị điện thông thường mà chúng ta đìng hẳng ngày đều có các điện tr, Vậy điện trở
đặc trưng cho tính chất nào của vật dẫn và tại sao một vật dẫn lại có điện trở?"

1..ĐIỆN TRỞ
1, Thí nghiệm
Chuẩn bị:

~_ 1ampe kế, K
~_ 1vônkế,
~_ nguồn có thểđiều chỉnh thay đối được hiệu
điện thế
Hai vật dẫn X và Y khác nhau. L_@
~_ Đây nối,

Vật dẫn X

~ KhoáK,

Hình 23. Sơ đồthí nghiệm đo cường độ.
đông điện và hiệu điền thê ứng với các vận
dẫn khắc nhau

~_ Đồng khoáK. Điều chỉnh hiệu điện thế của
"nguồn ta thu được các giá trị của cường
độ đồng điện l, chạy q4 vật dẫn X,ghi kết

quà vào mẫu Đằng 23.1,
-_ Thay vật đẫn Y vào vị trí của vật dẫn Xvà _ 5Ử/2°!
lặp lạ thí nghiệm, ta thu được các giá trị _ _ VậtdẵnX VậtdânY

của cường độ đồng điện I, chạy qua vật ` u(V)

dẫn Y, ghi kết quả vào mẫu Bảng 23.1. J@mAI L-l, GHẢ)

1. Hãy nhận xét về tsố đối với từng vật : k :
đẳnX và vậtdãnY. _I ? † ?
2. Đối với hai vật đẫnX và vật đẫn Y th tỉ h ? h
số Ÿ có ác nhan không? ? ? †
3. Nến đặt cùng một hiệu điện thế vào hai :
đầu vật dẫn X và vật dẫn Y thì cường đội † + †
đông điện chạy qua vật dẫn nào có giá † ? †

trị nhỏ hơn?
——NG mối

2. Định nghĩa điện trời
“Từ kết quả tính tỉ số Ÿ “của thí nghiệm ở trên cho thấy,

ng với nội vật dẫn tì số  làmộthàng sẽ
Kihiện hằng số trên là  acó: R= ` I
Biểu thức (23.1) cho thấy với cùng một hiệu điện thế,
R cảng lớn tì cường độ dòng điện I càng nhỏ. Điều này
chứng vật dẫn đã cản trở sự dịch chuyển của các điện
tíchtưong đây dân cảng lớn. Như vậy, R đại lượng đặc
trưng cho cho mức độ cản trở đồng điện của vật dẫn và
được gọi là điện tờ, "Bằng 232. Kết quả thí nghiệm

Điện trở của đây dẫn được kí hiệu là R (R là chữ cái đầu

của từ tiếng Anh Resistance - cản trở).

'Trong công thức (23.1), hiệu điện thế U đo bằng vôn,

cường độ động điện đo bằng ampe thì điện trở đo bằng _ UV) _Ï, (MÀ) —_ 1, (mÀ}
.ohm (ôm), kí hiệu là f. 000. 000 000
"1 021

20 086 043

“Trong thiết bị điện tử điện
trở là một linh kiện quan
trọng, Tuỷ vào tÌlệ pha trộn
giữa hợp chất carbon và
"im loại mà người ta tạo ra
được các điện trở có trị số
khác nhau.

U
x89)

“¬¬-. 065
40 173 087
1MG= 1000k61= 1000 000 £. 50 2417 109
3. Đường đặc trưng vôn =ampe 60 260 tại
E
Đường đặc trưng vôn - ampe là đồ thị biểu diễn sựphụ - 40 383 ==
thuộc giữa hiệu điện thế đặt vào và dòng điện chạy qua 8Ú 345 175
Tình kiện đang xét.
Bảng 23.2 là kết quả thí nghiệm đối với hai điện trở R, __ 1”)
và Rạ theo thí nghiệm ở Mục 1. Từ bảng số liệu ta vẽ. R +
được đường đặc trưng vôn - ampe của hai điện trở R,
và điện trở R, như Hình 23.2. 2 5

'Từ đường đặc trưng vôn - ampe ở Hình 23.2,ta thấy đồ

thịlà một đường thẳng, U tăng thỉ cũng tăng. Như vậy
đường đặc trưng vôn - ampe của điện trở là hàm bậc =0

"nhất xuất phát từ gốc toạ độ, ta có công thức: 02 4 8 SUỢ
Hình 24:2 Đường đặc trưng vôm-
1=kU (232) -ampe của hai độn tr R, và R,

là hằng số không đối gọi là độ dẫn điện.

“HƯƠNG IV ~ĐÒNG ĐIỆN Mác! ĐIỆN s68

“Trường hợp đơn giản nhất đặc trưng vôn  ampe
của một điện trở Từ cổng thức L= +, đường

đặc trưng vôn - ampe là đường thẳng đi qua gốc
toa độ, có độ đốc càng lớn khi điện trở R càng nhỏ
(Hình 233)

1. Đường đặc trưng vôn-ampe của điện trở có
đặc điểm gĩ? Đặc điểm này nói lê điềugi về
mối quan hệ giữa hiệu điện thế U và cường
.độ dòng điện L.

2. Độ đốc của đường đặc trưng vôI-ampe của
điện trở liên quan đến điện trở như thế nào?.

II. ĐỊNH LUẬT OHM

mA)
sy
3

2
1 Đồdôt=k= tang

°
0 2 4 59 30M

Hình 233. Đường đặc trưng
vônamnpe của độn rớiR,

Bằng 232. Điện trở suất và hệ số nhiệt điện
tr của một số kim loại

Bạc 1621075 41.103
“Đểng — -1L6010% 4al0*
“Hôm 274101. 44102
SÁC 9/6810 68/1023
-B&hiim. “1060101 39.10
“W@nRm 525101 4510*

Mối quan hệ giữa hiệu điện thế U,cường đô dòng điện 1và điện trở R của vật dẫn kim loại đã
được nhà bác học người Đức Georg Simon Ohm (1789 - 1858) xác định bằng thực nghiệm.

và phát biểu thành định luật, gọi là định luật Ohm:

Định luật Ohm: Cường độ đồng điện chạy qua vật dẫn kim loại ỉlệthuận với hiệu điện thế.

hai đầu vật dẫn, tỉlệ nghịch điện trở của vật dẫn.

Biểu thức:

(233)

là cường độ đồng điện chạy qua vật dẫn, đơnvị làampe,kí hiệu là (A).

U là hiệu điện thế giữa hai đầu vật dẫn, đơn vị làvôn, lí hiện] (V)
'là điện trở của vật dẫn, đơn vị là ohim,kí hiệu là (©).

ĐIỆN TRỞ
1. Nguyên nhân gây ra điện trở trong vật dẫn

NGUYÊN NHÂN GÂY RA ĐIỆN TRỞ VÀ ẢNH HƯỞNG CỦA NHIỆT ĐỘ LÊN.

kim loại

“Trongkim loại, các nguyên tử bị mất electron hoátrị trở thành các ion dương. Các ion dương
liên kết với nhau một cách trật tự tạo nên mạng tỉnh thể kim loại. Chuyển động nhiệt của các
lon có thể phá vỡ trật tự này. Nhiệt độ càng cao dao động nhiệt càng mạnh, mạng tính thế
càng trở nên mất trật tự. Sự mất trật tự của mạng tỉnh thể cản trở chuyển động của electron.
"tự do,là nguyên nhân gây ra điện trở của kim loại (Hình 2349.
Älà cóc v-o` cv.

Hình 234. Mô hình nguyên nhân gáy ra độn trở trong km bại

2. Ảnh hưởng của nhiệt độ lên điện trở
4) Điện trở của đền sợi đốt

Đồng điện chạy qua điện trở có tác đụng làm nóng
điện trở. Nguyên lí này này được sử dụng trong
các bộ phận sưởi ấm, và cả trong dây tóc của
"bồng đèn sợi đốt. Hiệu ứng đốt nóng xảy ra đó các
electron va chạm với các nguyên tử. Khi electron.
chạy qua một vật dẫn điện, electron bị mất năng
lượng, Các nguyên tử thu được năng lượng và dao.
động nhanh hơn. Sự dao động xảy ra nhanh hơn.
có nghĩa là nhiệt độ cao hơn.

Dòng điện chạy qua dây tóc của bóng đèn sinh
nhiệt, làm cho dây tóc nồng lôn do đó điện trở của

4) Ởnhệt ấp acledro trdochuyển
cđặg trơg điiđể dòng

9) Ởnhệtđộcao oácekctontrdob[ointrở
cđuyến đồg do sự dao động củ cá lơ,
“gây may vachơngin cErtronviion

+) đắc nguy tử tp chất cứ lồ nguyên
nhồi cản trở chyến động của cúc
—

'Vận dụng công thức I = Save để
gi thích tại sao điện trở R của
Vật dẫn kảm loại lại phụ thuộc
ào chiều đã tiết điện S và điện
'rở suất của dây theo công thức

MA)
sà:

64:

“

01234 58 TUNỢ

Hãnh235. Đường đặc trưng vớernpe của
.đện trở gây tóc bỏng đơn

cđây tóc thay đối trong quá trình khảo sát. Khi đông điện và hiệu điện thế nhỏ, đường đặc
trưng vôn-ampe gần đúng là đường thẳng. Ở hiệu điện thế cao hơn, đường đặc trưng bắt

.đầu cong (Hình 23.5). Điều này cho thấy rằng đi

tìsổ Ủ tăng lên.
ï

trờ của đây tóc bóng đèn tăng lên vì

“Trên đường đặc trưng, khí dây tóc bóng đèn phát sáng thì đường đặc trưng có độ dốc nhỏ
"nên điện trở lớn. Do vậy, ta thấy điện trở của dây tóc bóng đèn phụ thuộc vào nhiệt độ.
“QIƯƠNG W~DÒNG ĐỆN MAG! ĐÈN đất

ứng dụng rộng rãi trong kĩ thuật điện tử, làm cảm biến.

nhiệt (Hình 23.6).

Để khảo sắt sự phụ thuộc của nhiệt điện trở NTC.

(Negative Temperature Confficent) vào nhiệt độ người

ta lầm thí nghiệm như sau HìnhZ6. Điịn trởnnhệt
Bố trí thí nghiệm như Hình 23.7.

b) Điện trờ nhiệt
Điện trở nhiệt (thernnistor) là li có điện trở thay
đổi một cách rõ rệt theo nhiệt n trở nhiệt được.

ômké

~_ Đặt nhiệt điện trở vào giữa bình, đặt nhiệt kế vào
trong bình, cạnh nhiệt điện trở Nhghé

~_ Đổ nước mát vào bình cách nhiệt. Sau khoảng 2 phút, Ban cam
đo nhiệt độ của nước và điện trở của nhiệt điện trở, chất

~_ Tăng nhiệt độ của nước trong bình bằng cách thêm Nhật
từ từ nước sôi vào nước trong bình. Chờ nhiệt độ của entơ
ước rong bình ổn định, Đo nhit độ của nước và 1.

n trở của nhiệt điện trở. nh2%7. Sơ đthí nghiệm khảo
điện trở của nhiề NỀỆNG 344 s/phiivộc nhật đ của đến
Lặp lại thao tắc để đo nhiệt độ và điện trở của nhiệt trởnhột
điện trở ở các nhiệt độ khác. Bằng 233. Kết quả thí nghiệm

Kết quả thí nghiệm thủ được như trong Bảng 233. “Nhất độ GÓI Điện(A)

1đ) 5 121951,2
+⁄oœ0! 5 SE
1z000) 15 7352944
1000: " 605337
so: 36 484783
s00. 3 388333
Sơn 37 268957

4 225235

z0 4 160772
ˆ

0 To 20 30 40 50 69 70 8D SỐ _ —

sẽ 11607

Hinh238. Đường đặc tượg vớ anpe của nhiệt độn rở NTC 5 S8

68 75613

"Từ sốiệu trong Bằng 2343, ta vẽ được đường đặc trừng, lạ TUIEE

Yôn-ampe của điện trờ nhiệt NTC như Hình 238 ® xin
Älà cóc v-o` cv.
Ngoài nhiệt điện trở NTC, trong thực tế còn có ĐỀN VY”

loại nhiệt điện trở PTC (Posiữuo Temperature
'Coeficieh) Điện trở của nhiệt điện trở PTC tăng —_ Từ kếtquảthínghiệm em nitra
Xhi nhiệt độ tăng. "nhận xé l về sự phụ thuộc của

nhiệt điện trở NTC vào nhiệt đột

Hài đ thị trong Hình239a,bmô tả đường đặc trưng vôn - amps của một dây kim loại ở hai
nhiệt độ khác nhan t, và ty

3) Tính điện trở của dây kim loại ứng với mỗi nhiệt đ t, và t„
b) Dây kim loạiở đồ thị nào có nhiệt độ cao hơn?

lãi lA)
# 16

ˆ UW 0 0A)
0 T10 28. 30 T8 19 16
2 Đ)

Hình 239. Đường đặc trứng vớnafnpe của rớt dây kin oại ổ ai nhiệt độ khác nhau

©

“
Bồ tị Hình 2410 thể biện đường đc trưng vẫn — “Ẳ

campe của hai linh kiện là đây tóc bóng đền và đây, X

kmlet ú

a) Xác định đường nào là của dây tóc bóng đền, — ^”

đường nà làchhd khe, '

`) Xác định hiệu điện thế mà tại đó đây tóc bóng đền „.

vả dy kim oạicó điện bở nữ nhan ¿710 5h
°) Xác nh đện trữ ứn với hiệu đền th ắc đỊh - ụn 4e nuam dc ug vọnmos
được ở câu b. _của điện trở dây tóc bóng đền và điện trở

cdây km bại

1m
“HƯƠNG IV ~ĐÒNG ĐIỆN Mác! ĐIỆN s68

*- Điện trởlà đại lượng đặc trưng cho mức độ cản trở đồng điện của vật dẫn. Đơn vị của
điện tờ là (ôn), kí hiệu là.

*- Định luật Ôm: Cường độ dòng điện chạy qua vật dẫn kim loại lệ thuận với hiệu điện
'thế ở hai đầu vật dẫn, tỉ lệ nghịch điện trở của vật dẫn: ¡ = Ù.

ø Điện thử kim loại phụ thuộc vào nhệt độ theo gần đúng là hàm bậc nhất
R= Rj[1ee(-tj)‡

«_ Nhiệt điện trở là loại điện trở có giá trị thay đối đáng kể theo nhiệt độ. Có hai loại
nhiệt điện trờ NTC và PTC.

EM CÓ THỂ

* Giảithích được nguyên nhân gậy ra điện trờ trong ám loi.
- Hiểu được tại sao khi sử dụng đền LED lạ tiết kiệm năng lượng điện hơn so với bóng,
đền dây óc.

Hiện tượng siêu dẫn

Hiện tượng siêu đẳnlà hiện tượng một số kim loại _ P1 23⁄# Giớr[T, (I9 của một
và hợp kim khi nhiệt độ thấp hơn một nhiệt độ _ 5#" loi,hợp kim

gợi, đn rờch s địt Rgg dân mg "`.

"Khi vật dẫn ở trạng thái siêu dẫn, điện trữ của nó Thungn — 415
ần bằng 0.Vi vậy nếu trong một vòng dây siêu dẫn Km 085
có đồng điện chạy qua tì đông điện này có thể duy Nhôm — l9
tìrấtlâu,sau hi bỏ ngưồn điệnAN.Các ậtsiêu dẫn Chỉ Tn

có nhiều ứng dụng trong thực tế. Người ta chế tạo W= T
ra những nam châm điện có cuộn dây bằng vật liệu ọ

siêu dẫn, có thể tạo ra từ trường mạnh trong thời bong &
gian dài mà không hao phí năng lượng vì oả nhiệt.

tú
_Em đã biết nguồn điện có khả năng cung cấp năng lượng điện để tạo ra dòng điện sử dụng.
trong đời sống. Vậy nguồn điện là gì Visao nguồn điện có iếto rơ đồng độn?

I. NGUỒN ĐIỆN. SUẤT ĐIỆN ĐỘNG CỦA
NGUỒN ĐIỆN
1. Điều kiện để duy trì dòng điện

(Giả sử có hai quả cầu lảm loại A và Bgiống nhau, quả
‹3uAmang điệntích +qvà quả cầu Bmang điện tích-q.
“Giữa quả cầu A và B có một hiệu điện thế Up = Vụ = Vy
(Hình241a).

Khi nối quả cầu A với quả cầu B bằng một sợi dây lăm,
oäi dưới tác dụng của lực điện các electron tự do địch
“chuyển từ quả cầu B sang quả cầu A tạo thành dòng
.điệntrong mạch(Hình24.1Đ) Tuy nhiên, đồng điện này
ˆkhông tồn tại lu dài, mà chỉ tôn tại trong thời gian rất
ngắn khi V, = Vạ thì không côn ôn tại đồng điện trong

nạch(Hình 2#1c)

“Tại so dồng điện trong trường hợp mô tả ở Hình
24.1 chỉ tồn tại trong khoảng thời gian rất ngắn?'
làm thế nào để duy tì dòng điện trong trường
"hợp này lâu dài?

9
Hình 24.1. Sự tạo thành dông độn
giữa hai quả câu mang đến ch

2. Nguồn điện

Ngưồn điện là thiết bị để tạo ra và duy trì hiệu điện thế, +
nhằm duy trì đông điện trong mạch. Mỗi nguồn điện t

.đều có hai cực là cực đương (+) và cực âm (_). Ngườn __ Hình242.Kinệurguổnđộn
điện được kí hiệu như Hình 24.2. Hiệu điện thế giữa hai

“cực của ngườn điện được duy trì ngay cảkhi có dòng điện chạy qua các vật dẫn nối liền giữa bai
ccrc của nó, có nghĩa là sự tích điện khác nhauở các cực của nguồn điện tiếp tục được duy trì.

Để tạo ra các điện cực như vậy, trong nguồn điện phải có lực thực hiện công để tách các
electron ra khỏi nguyên tử, sau đó chuyển các electron hoặc lon dương được tạo thành.
như thế ra khỏi mỗi cực. Khiđồ một cực thừa eletron được gọi là cực âm, cực còn ại thiếu
electron hoặc thừa ítelecron hơn cực kia goi là cực đương. Việc tách các electron ra khỏi

1
“HƯƠNG IV ~ĐÒNG ĐIỆN Mác! ĐIỆN s68

nguyên tử không phải do lực điện thực hiện mà phải
đo các lực có bản chất khác với lực điện thực hiện,
được gọi là các lực lạ.

.3. Suất điện động của nguồn điện

Khi nối hai cực của nguồn điện bằng một vật dẫn.
tạo thành mạch kín thì trong mạch có dòng điện.
'Nếu vật dẫn làm bằng kim loại thì chỉ có sự địch
chuyển của các electron tự đo từ cực âm, qua vật
ấn đến cực đương (Hình 24.3). Bên trong nguồn.

điện, đi tác dụng của lực lự các hạt Hà điện _ Hnath tựđzmudnh dc Xp
đương lại dịch chuyển ngược chiều điện trường từ. “nguồn độn.

cự âm đổncực đương Ki đủ, lự lạ thực Mện một

công thắng công cản của trường tĩnh điện bên trong nguồn điện.

"Để đặc trưng cho khả năng thực hiện công của nguồn điện người ta đưa ra đại lượng gọi là
suất điện động của nguồn điện, kí hiệu là Š.

Lực điện

Suất điện động Š của nguồn điện là đại lượng đặc trưng cho khả năng thực hiện công của
nguồn điện và đo bằng thương số giữa công A của lực la thực hiện khi làm dịch chuyển.
một điện tích đương q bên trong nguồn điện từ cực âm đến cực dương và độ lớn của điện.

tíchg đó:
g.ả (241)
`

"Đơn vị của suất điện động là vốn, kí hiệu là V,

Số vên ghỉ trên mỗi nguồn điện cho biết trị số của suất điện động của nguồn điện đó.
Số vôn này cũng là giá trị của hiệu điện thế giữa hai cực của nguồn điện Khi mạch điện hở.

II. ẢNH HƯỞNG CỦA ĐIỆN TRỞ TRONG CỦA NGUỒN ĐIỆN LÊN HIỆU ĐIỆN
'THẾ GIỮA HAI CỰC CỦA NGUỒN.

1. Điện trở trong của nguồn
"Trong mạch điện kín, đồng điện chạy qua mạch ngoài và bên trong ngưồn điện. Như vậy,
nguồn điện cũng là một vật dẫn và cũng có điện trở. Điện trờ này được goi là điện trở trong.
của nguồn điện. Vì vậy, mỗi nguồn điện được đặc trưng bằng suất điện động Ÿ và điện trời
trong r của ngu
Trong mạch kín khi đo hiệu điện thế giữa hai đầu của nguồn, ta uôn nhận được một giá trị

hiệu điện thế nhỏ hơn giả trị suất điện động của nguồn. Lí do này có một vài nguyên nhân.
nhưng nguyên nhân quan trọng nhất đó là các nguồn điện đều có điện trở trong.

2. Ảnh hưởng của điện trở trong của nguồn điện lên hiệu điện thế giữa hai cực.
của nguồn
"Để dễ hình dung, ta tường tượng tách điện trở trong r của nguồn ra bên ngoài, khi đồ nguồn.
điện được xem là lí tưởng, không có điện trở trong. Nguồn điện lúc này được xem như mắc.
cùng một điện trở r như mồ tả ở trong phần đường đứt nét (Hình 24.4).

108
——NG mối

Khi dùng vôn kế để đo hiệu điện
thế giữa hai cực của nguồn điện
thì số chỉ trên vôn kế và số vôn
ghi trên nhăn của nguồn điện có
mốiliên h như thế nào? Điều đó
cho biết có gì tồn tại bên trong
“của nguồn điện?
Hình 244, Điện tở tong r của nguồn độn ong sơ để
"mạch độn

Khi mắc nguồn điện với mạch ngoài bởi điện trời

R. Khí đó, điện trở của mạch gồm điện trờ mạch | Ty các hệ thức (244) tacó:

ngoài R mắc nối tiếp với điện trờ trong r. Giả sử #

cđồng điện chạy trong mạch có cường độ lì trong,
"khoảng thời gian tcó điện lượng q= It chuyển qua
mạch. Ngưồn điện đã thực hiện công A, theo công
thức (24.1),công A có giá trị:

A=q-SIt (242)
“Cũng trong khoảng thời gian t đó nhiệt lượng toà
ra ở điện trở ngoài R và điện trở trong r là:

Q= RIÊt + rIẾt (243)

Rer

Với (R + r) là tổng điện trở của
"mạch ngoài và điện trở trong của.
nguồn điện, được gọi là điện trở.
toàn phần của mạch điện kín.

Hệ thức 1= vỄ— biểu thị đnh

uật Ôm đối với toàn mạch, được.
phát biểu như sau:

Cường độ dòng điện chạy trong.
mạch điện kín tỉlệthuận với suất
điện động của nguồn điện và tỉ
lệ nghịch với điện trở toàn phần
của mạch điện đó.

“Theo định luật bảo toàn năng lượng, năng lượng,

tiêu thụ trên toàn mạch phải bằng năng lượng,
.do ngưồn điện cung cấp. Tử công thức (24.2) và
(23),ta có:

It = RIt + riết
hay Ế=IR+ Ir=l(R+r)ˆ — (243)

Người ta gọi tích số của cường độ dòng điện với điện trở của đoạn mạch là độ giảm thế
trên đoạn mạch. Như vậy, theo công thức (24.8) ta có suất điện động của nguồn điện có giá
trị bằng tổng các độ giảm thế ở mạch ngoài và mạch trong.

Nếu gọi U = IR là hiệu điện thế mạch ngoài thỉ công thức (24.4) được viết lại là:

U=ð-tr (245)
Hiệu điện thế mạch ngoài cũng là hiệu điện thế giữa hai cực dương và âm của nguồn điện

"Từ biểu thức (245), hãy:

1. Mô tả ảnh hưởng của điện trở trong của nguồn điện lên hiệu điện thế giữa hai cực

của nguồn.
.2. So sinh suất điện động và hiệu điện thể giữa hai đầu đoạn mạch.

“3. Trường hợp nào thì hiệu điện thể U giữa hai cực của nguồn điện bằng suất điện động #
của ngiõn?

10
“HƯƠNG IV ~ĐÒNG ĐIỆN Mác! ĐIỆN s68

:
Hiện tượng đoän mạch (hay còn gọi là ngắn `Visao sẽ rất nguy hiểm nếu hiện.
mạch) xây ra khi nguồn điện được nổi với mạch tượng đoàn mạch xảy ra đối với
ngoài có điện trở không đáng kể hoặc bằng 0, mạng điện ở gia đình?
nguyên nhân do việc chập mạch điện làm cho
điện trở của dây dẫn bảng 0,khi đó cực âm của
nguồn nối trực tiếp với cực đương của ngườn F
mà không qua thiết bị điện. F—] F—=
p luyện tập. =
1. Cho mạch điện như Hình 24.5. Suất đi
động # = 10 V, bỏ qua điện trở trong của &
nguồn. Các giá tị điện trở R, = 20 Œ,
R,= 40 Q,R,= 50 Q.
3) Tĩnh cường độ dòng điện chạy qua điện h
trở Rụ.
b) Tính cường độ dòng điện 1 chạy qua
mạch chính Hình 2,5

2. Cho mạch điện như Hình 246. Các giá trị

Suất điện động của nguồn.

trong của nguồn r= 0/6.

2) Tĩnh điện trở của đoạn mạch AB,

b) Tĩnh cường độ đồng điện chạy qua các
điệntrờR, R, R,và hiệu điện thế giữa hai

đầu mỗi điện trở. D
=- Suấtđiện động Ÿcủa nguồn điệnlàđạilượng
đặc trừng cho khả năng thực hiện công của
"nguồn điện và đo bằng thương số giữa công
.A của lực lạ thực hiện khi làm dịch chuyển.
một điện tích đương q bên trong nguồn điện Mô tả được ảnh hưởng của
từ cực âm đến cực đương và độ lớn của điện. điện trở trong của nguồn
tích 6. điện lên hiệu điện thế giữa
â hai cực của nguồn điện.
= # Xác định được cường độ
.Đơn vị của suất điện động là vôn, kí hiệu là V.. đồng điện, điện trở trong.
của pin mặt trời.

=. Mõiliên hệgiữa suất điện động và hiệu điện
thế mạch ngoài:
#=U+lr hay U=Š-Ir

105
NĂNG LƯỢNG

VÀ CÔNG SUẤT ĐIỆN

5iE+|Si6EESE1SG)]rEfSS]-EWSVSE-[SSiEY]—EESEE——] ˆ pảng bón ghí một số
si nội dụng trong Hoá

HRE đơn tiền điện giá trị

—_—`— mm gia tăng (GT6T) của

= = Công ty điện lực
_—— #8S5| Em hãy cho biết ý
SE =EEbir = Tghieolore:sf HẬU

.—n trong bằng.

I.NĂNG LƯỢNG ĐIỆN

Khi đặt hiệu điện thế U vào hai đầu của một mạch
tiêu thụ điện, đưới ác dụng của lực điện, các điện
tích tự đo trong mạch điện chuyển dời có hướng
tạo ra đồng điện. Ta đã biết công của lực điện
trong trường hợp này được tính bằng công thức:
A=qU,

Nếu tÌ thời gian đồng điện chạy trong mạch thì

cường độ đồng điện là l= Ử, tì công của lực ae Apder

điểnh:
A<t &ð số”

.Ở đây A là số đo năng lượng điện mà đoạn mạch.
nhận được (tiêu thụ) từ nguồn điện và được
oi là năng hợng điện tiểu thụ của đoạn mạch.

Do đó
“Năng lượng điện tiêu thụ của đoạn mạch bằng
công của lực điện thực hiện khi di chuyến các bị Ân Ainnuớe
điện tích

W=A=Uf (52)
Đơn vị của năng lượng điện tiêu thụ là jmn,
khiêu àJ. \

Đăng điền cay tong doạn mạch gấy ra ác ác c - TẾ

cdụng khác nhau và khi đó có sự chuyến hoá năng

lượng điện tiêu thụ của đoạn mạch thành các __ e)8eg8z 4) Bóng đơn

dạng năng lượng khác. s4 kGỉ
Hình 254, Một số thất bị đồng đện

1
“CHƯƠNG V~DÒNG ĐỆN MAC ĐỆN đất

1. Năng lượng điện tiêu thụ trong dụng cụ, thiết bị dùng điện ở Hình 25.1 chuyển hoá.
“thành dạng năng lượng nào là nhiều nhất?
2. Hãy chứng minhrằng,nếu đoạn mạchchỉcó điện trở R(đoạnmạch thuần điện trở) thì nhiệt
lượng đoạn mạch toảra khi có dòng điện chạy qua được tính bằng công thức:
&

Q=PRt=——t (253)

ẤỒ Ngoùt4om giun, ngườitacòn dâng đơn vịldôoátgiờ(W Hộ để đo năng lượng điện tiêu
thụ. 11h 3610”

"Người ta đo năng lượng điện tiêu thụ bằng
một thiết bị gi là công tơ điện (HÌnh 25.2).
Xhicácdụngcụ thiếtbịiềuthụ năng lượng
điện hoạt động thì đĩa của công tơ quay, số
chỉ của công tơ tăng đần. Đơn vị của chỉ số
trên công tơlà kWVh. Trong đồi sống người
tathường gọi 1 kWh là 1sØđin.

Hình 25.2 Công tơ đền

I. CÔNG SUẤT ĐIỆN.

Công suất tiêu thụ năng lượng điện (soi tắt là công suất điện) của một đoạn mạch là năng.
lượng điện mà mạch tiêu thụ trong một đơn vị thời gian:

#= UẺ- gị (254)
R
Đơn vị của công suất điệnà Oát, kí hiệu làW.

Hãy chứng mình rằng 1 kWh= 3/6101 M.

Bằng 25.1. Gông suất điện của một số thiết bị dùng điện

"Đèn tuýp LED l,2m. 25W Thạnh 100W.

Bóng đèn huỳnh quangL2m — 36W Máygiặt 470W

1ú
"Bóng đèn sợi đốt 40W Nồieơmdiện 600 W
Quạt cây 55W Bảnlà 1000 W
“Ti LED 32 inches 69W — Điếuhòa9000BTU  2638W,

nào dụng
cuhoặc thiết bị được dùng ở đúng hiệu điện thế = 220 (bằng với hiệu điện thế định mức)
thì công suất điện của nó mới bằng 100 W. Công suất này được gọi là công suất định mức.

1. Trên hoá đơn GTGT (tiền điện) ở đầu bài học, tiền điện được tính lũy tiến (càng dùng.
điện nhiều thì đơn giá của 1 kWW'h điện cảng tăng)- Theo em,cách tính này nhằm những.
mục đích gì? Tại sao?'

2. Cho các thông tin về bóng đèn sợi đốt và bóng đèn LED cùng có độ sing như sau:

Q “)
'Giản đồ phân phối ọ
Sướ Am.

năng lượng, Am

ty
me :
kw
340 V ~ 100W. 220 V~20W
“Thời gian hoạt động _ 1000h 30000 h
Giá tiến/bóng 8 000 đồng -48 000 đồng
Giá tiến điện -2000 đồng/KW-h

(Giả sử trung bình mỗi bóng đèn sử dụng 5hh/ngày, em hãy tính tiền điện phải trả cho từng,
"bóng đền mỗi tháng và trong 30 000 họ từ đó lập luận để so sảnh về hiệu quả kinh tế khi sử:
cdụng hai loại bóng trên.

108
“CHƯƠNG V~DÒNG ĐỆN MAC ĐỆN đất

II. BÀI TẬP
1. Bài tập ví dụ.

Trên nhân của một ấm điện có ghỉ 220 V - 1 000 W. Sử dụng ấm điện này ở hiệu điện thế
'200 V để đun sồi 2lítnước từ nhiệt độ 205C. Tính thời gian đun nước. Biết hiệu suất của ấm
là 90%, nhiệt dung riêng của nước là 4 190 ]/kg.K, coi điện trở của ấm điện không thay đối
so với khi hoạt động ở chế độ bình thường

Giải

Nhiệt lượng cần để đun sồi 2 ít nước từ 20 %C:
.Q= mc.át= 24 190.100 - 20)= 670 400]
Tiệu suất của ấm H = 90% nên năng lượng điện tiêu thụ của ấm là:

s0
ah)

Điện trờ của ấm điện

TT công thức A= ` -t, uy rathờigian đun nước thờigian đơn nước:

AR 744889484

= — `
ư 200

2, Bài tập
1. Trên nhãn của bóng đền 1 có ghí 220 V - 20 W và bóng đèn 2 có ghỉ 220 V - 10 W.Coi
điện trở của mỗi bóng đèn không thay đổi.
2) Tính năng lượng điền tiêu thụ của môi bóng đồn khí sử dụng ở hiệu điện thế 200 V.
trong thời gian 2 giờ.

b) Tính tổng công uất điện tiêu thụ của cả hai bóng đèn trong những trường hợp sau:
~_ Mắc song song hai bóng đèn vào hiệu điện thế 220 V.

~_ Mắc nối tiếp hai bóng đèn vào hiệu điện thế 220 V.

©) Dùng cách mắc nào nêu trên để cả hai bóng đèn đều sáng bình thường? Tại sao?

2. Thông thường, ở nước ta hiệu điện thế mạng điện trong các gia đình, trường học... là
220V, Em hãy tìm hiểu về hiệu điện thế định mức, công suất định mức của mỗi thiết bị
điện, cách mắc các thiết bị điện dùng trong lớp học của em và thời gian sử dụng trung
bình của từng thiết bị mỗi tháng để lầm các việc sau:

3) Vẽ lại sơ đô mạch điện
b) Áp dụng giá điện trong Hoá đơn GTGT (tiền điện) ở đầu của bài học để dự tính tiền
điện trung bình phải trả mỗi tháng cho lớp bọc,

©) Hãy đê xuất phương án sử dụng tiết kiệm điện cho gia đình, lớp học.

1
——NG mối

EM ĐÃ HỌC

*- Năng lượng điện tiêu thụ của đoạn mạch được đo bằng công của lực điện thực hiện.
ˆkhí địch chuyển các điện tích. Công thức tính công của lực điện A = qU = UIL. Đơn vị là
Jam,kíhiệu là.

* Đối với đoạn mạch thuần điện trờ, nhiệt tượng đoạn mạch toả ra khi đồng điện chạy
“qua được tính bằng công thức: Q = RIt.

«- Công suất tiêu thụ năng lượng điện của một đoạn mạch là năng lượng điện mà đoạn.
mạch tiêu thụ trong một đơn vị thời gian Công thức tính:

lun UI. Đơn vị là Oát, kí hiệu là W.

* Giải thích được nội dung ghỉ trong hoá đơn tiền điện và ý nghĩa của việc tính giá điện
ủy iến;lợiích của việc thay đền sợi đốt bằng

« Ước tính được số tiền điện trung bình mỗi “dụng cụ và thiết bị
“điện dùng trong nhà và các biện pháp tiết "thụ,

mo
26 THỰC HÀNH: ĐO SUẤT ĐIỆN ĐỘNG VÀ

ĐIỆN TRỞ TRONG CỦA PIN ĐIỆN HOÁ

Đindiện hoá khi sử dụng sau khoảng thờigim th suất điện động và điệ trở trong thạ đổi và
đến một mức nào đó sẽ cần thạy pin mới, Làm thế nào đo được suất iện động và điện trở trong
iäpin điện hoá bằng dụng cụ thí nghiệm?

1. DỤNG CỤ THÍ NGHIỆM
Tai pin điện hoá loại 15 V (một pin cũ đã sử dụng gần hết điện, một pin mới chưa
sử dụng) (1)

~Một biến trở 100 ©(2)
Hai đông hồ đo điện đa năng hiện số (3).

~ Đây nối (4)

~ Công tắc điện K (5).

~ Điện trở bảo vệ Rụ (6)

~ Bảng lắp mạch điện (7).

Hình 26.1. Bộ tí nghiệm đo suất độn động và độntrở'rơng của pin độn hoá

II. THIẾT KẾ PHƯƠNG ÁN THÍ NGHIỆM
Ty tả lật
3) Cóthểsử dụng đồng hồ đo điện đa năng để đo rực tiếp suất điện động của nguồn điện và điện
trở trong của nguồn không? Tại so?
b) Để sắc định suất điện động và điện trở trong của in cần đo các đại lượng nào
© Thiết kế phương án thí nghiệm để đo suấ điện động và điện trở rong của pin điện hoá.

m
là cúc vao cv.

II. TIẾN HÀNH THÍ NGHIỆM. A
- Tiến hành thí nghiệm với nguồn điện là một pin cũ.
1.Bố tríthí nghiệm như Hình 26:2.

2, Điều chỉnh biến trở đến giá trị 100 f1.

th n
3. Đồng khoá K, bật đồng hồ đo hiệu điện thế và `
cường độ dòng điện
.%. Ghí giá trị hiệu điện thế U và cường độ dòng điện. 2
R

vào mẫu Bảng 26.1. Ngất khóa K. ñ
Hình 26.2 Sơ đỗ mạch độn nghiệm do
5.lãphai4lầncác bước 2,3,4vớigiátị R giảm dần, _ "2 272 nga đnagtemg

.6, Đánh dấu các điểm thực nghiệm lên hệ trục tọa man
.độ và vẽ đường thẳng đi gần nhất các điểm thực nghiệm (tham khảo Hình 26.3)

7. Kéo dài đường đồ thị cắt trục tung tai U, (tham khảo Hình 26.3).
'8.Xác định suất điện động Š của pin là giá trị Uụ.

'9.Chọn hai điểm M, Nên đồ thị xác định các giá trịU, Lurơns ứng Và xác định điện trở trong,
“heo công thức:

10. Ước lượng sai số bằng đồ thị.
B. Tiến hành thí nghiệm với nguồn điện là một - gảng 261, Kết quả đo với pín cũ.

pin mới.
“Sốthứtự R(@) UV).

1.Thay nguồn điện bằng pin mới.

mI =1:
2. Lập lại các bước thí nghiệm như thí nghiệm. TờIIPIBIIEI:
với pin cũ,và gh số liệu vào Bằng 26.2, vẽ đô thị —

=f) và xác định suất điện động,điện trờ rong

Ni BI NIBI RE
cñapin.

& F BBI ME IS

IV. KẾT QUẢ THÍ NGHIỆM.

U)

ụ "Bằng 262. Kết quả đo với pin mới
» -Sốthứtự R(0) U(V),

ñ mL-]—

n 3 BI BEP †

2 7} 2]

4 BI BI BE

bu TT h Á bộ Tê 5 tt

Mình 26.3. Đồ thị quan hệ U và với pin mới

mạ
“HƯƠNG IV ~ĐÒNG ĐIỆN Mác! ĐIỆN s68

5)

"Nhận xét và đánh giá kết quả thí nghiệm

1. Nhận xét về dạng đồ thị và mối quan hệ U và đối với í cũ và pin mới.

2. Em có thể đề xuất một phương án thí nghiềm khác để có thể đo suất điện động vài
điện trở.

EM ĐÃ HỌC.

“Xác định suất điện động và điện trở trong của một pin hoặc ac quy bằng dụng cụthí nghiệm.

Giải thích tại sao trong khi tiến hành thí nghiệm không nên đóng mạch điện trong thời
gian đi.

Pin ihium-ionlà loại pin được dùng phổ biến trong điện thoại di động, máy tính xách tay,
xe máy điện, tô điện, thậm trí trong tàu ngăm sử dụng động cơ tiện. in ihium-ion có.
khối lượng nhẹ,khả năng lưu trữ điện năng lớn, sạc điện nhanh và sạc được nhiều ần.
Công nghề xe điện đang được phát triển tại Việt Nam, phần lớn năng lượng điện sử dụng,
pịn ithiumeion. Mỗi pin có suất điện động khoảng 3⁄2 V được ghép thành bộ pin có suất
điện động 48 V,60 V,72 V hoặc cao hơn để sử dụng trong các loi xe khắc nhau.

nạ
'GIẢI THÍCH MỘT SỐ THUẬT NGỮ DÙNG TRONG SÁCH

“THUẬT NGỮ' TRANG
“Công lo đện là thiết bị dùng đề đo lượng đến năng của mớt hoặc nhiều thiếtbj_ | ;ọ;
tiêu thụ đện.
.Dao động cơ là chuyên động của mớ vật qua lại quanh một vị trí cân bằng. 6
'Dao động cưỡng bức: là dao động của một hệ chịu tác dụng của một ngoại lực P
tuân hoện.
.Dao động đều hoà: là dao động trong đỏ độ của vậtlà một hàm cosn (hay sh) "
ccủa thời dan.
'Dao động tắt dẫn: là dao động có biên độ của nó giảm dần theo thời gian 2
"Điện phổ: là hình ảnh hệ các đường sức điện được taora khi đặt mội hoặc vài 1
độn tích vào trong một bễ chữa dâu đã được trộn đều các hạt cách điện,
Điện bở nhiệt à loại nh kiện độn từ có gi tị điện trở tney đối một cách rõ rệt m
cđưới ác dụng nhiệt
.Điện ở NTC (Negatwe Terpperature Coefcien) là loại nhiệt điện ở có đện trờ | ạọ
cgảm khi nhiệt độ tăng
Đện tở PTC (Posiive Temperalure Coeffciei: là loại nhi đện tờ có đện tờ | ,ọạ
tăng hi nhiệt độ tăng.
“Điện tưởng là dạng vật chất tổn tại quanh độn ích và tuyền lương tác giữa các | ø2
đến tích.
Hiện tượng công hướng: là hiện tượng biên đô dao động cưỡng bức tăng đền giá
ị cực đại lới tân số f của lực cưỡng bức tiên đến bảng tân số tự nhiên của hệ | — 25
cđao động
Hiện tượng giao toa:là hiện tượng khi hai sớngkết hợp gặp nhau thì có những đêm |.
-đóchủngluến tăng cường lẫn rhau có những đm ở đó chúng tiệtiêu nhau.
Nguồn điện: là các thiết bị điện có khả năng cung cắp dòng điện lâu dài cho thiết =
tị sử dựng điện hoạt đếng,
“Sóng cơ:là những biên dạng cơ (hay dao động cơ) lan tuyền trong một mối F
tường đản hổi
“Sóng điện từ là sự lan truyền các dao động điện tử trong khổng gan. 4

mà

“THUẬT NGỮ' TRANG
“Sóng dọc: là sóng trong đó các phần tử của mối trường dao động theo phương s8
trùng với phương truyền sng gọi là sóng đọc.
“Sóng dừng là sự ng hợp các sóng tới và sóng phản xạ giao thoa với nhau. 5
“Sóng ngang: là sóng trong đô các phẫn từ của mố trường dao động theo s
phương vuông góc với phương tuyền sóng.
“uất điện động: của nguồn đện là đại lượng đặc trưng cho khả năng thực hiện
cổng của ngun đện và đo bằng thương sỏ giữa công của lực lạ tực hiện khỉ 105
làm đch chuyền một điện tich dương bên trong nguồn đện từ cực âm đến cực.
cđương và độlớn của đện tich đó.
Tie hỏng ngoại là sỏng điện từ không nhìn tây, có bước sóng nằm trong khoảng | „e
từ 076 qm đến 1 mm,
Tí tử ngoại là sóng điện ừ không nhĩ thấy, có bước sóng nằm trơng khoảngtừ | „„
1 vm đến 0,38m,
Tie X:là sóng đin từ có bước sớng nhỏ hơn ta tử ngoại (109m đến 10” m) 4
Tụ điện: là mộiloạilnh kiện đện từ gởm hai vật dẫn đạt gẫn nhau và ngăn cách s

nhau bởi mỗi trường cách điện.

ns
Đoàn văn DeanÑ — THÍPT Nam hực - Nam Đụ,

"hà suất ản Giáo dục Việt Nam xin trân trung cảm ơn
các tác gi có tác phẩm, lậu được sử dụng, tích dẫn
.rong cuốn sách này

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Chủ tịch Hội đồng Thành viên NGUYÊN ĐỨC THÁI.
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH

Chịu trách nhiệm nội dung:
“Tổng biên tập PHẠM VĨNH THÁI

Biên tập nổi dưng: ĐINH THỊ THÁI QUỲNH ~PHAM VĂN HANH
Biên tập mĩ thuật: NGUYÊN BÍCH LA,

Thiết kế sách: PHAN THỊ THANH HOA.

"Trình bây bia: NGUYÊN BÍCH LA

Minh hoạ: NGUYÊN THỊ HUẾ:

Sửa bản in: PHAN THỊ THANH BÌNH.

Chế bản: CÔNG TY CÔ PHÀN MĨ THUẬT VÀ TRUYỆN THÔNG

Bản quyền thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

Tắt cả các phần của nội dung cuốn sách này đều không được sao chép, lưu trữ,
chuyển thể dưới bắt kỉ hình thức nào khi chưa có sự cho phép bằng văn bản của.
Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

VẬT LÍ 11

Mã :..

In...bản,(QĐ... khổ 19 286 em
Đơn in

at

Sở Đœ®:

Số G9x8,

lnxong và nếp lưu chiều tháng .. âm 20,
Mã s ISEN
Giá

